درود و من آراشم این جم با بین درم زیبا و جذاب هست بویش از قسمت یازده هم به بعد که وارد سیر اصلی داستانهای شاهنامه میشیم. اما در قسمت چهل و سهوم به شکل خلاصه ارز بکنم که چه گذشت اگر خاطرتون باشه تا اینجا رفت جلو داستان در قسمت قلب. منون چهر شاه خوشحال میشه از این که سام تونسته فرزندش زال رو از کوه پیدا بکنه و مجددن به هم پیوستن. فرای شاد باش گفتن به این اتفاق یک عهد نو و یک فرمان نو نگارش میکنه و زیل این فرمان فرمان روائی زابلستان رو میسپوره به سام به واسطه شاد باش برای این اتفاق. سام و زال راهی میشن به سمت زابلستان که سام تکیه بزنه بر تخت فرمان روائی زابلستان و اونجا متوجه میشن که این فرمان یدونه نبوده دوتا بوده. فرمان چیست؟ سام بلا فاصله پس از رسیدن به زابلستان و یک هفته بزن به پا کردن باید بلا فاصله لشکری جمع بکنه و بره به سمت گرگساران و مازندران که عرض کردم جایی بین مرز هند و افغانستان کنونی بود. در قسمت قبل مفصل صحبت کردم مازندران در شاهنامه با مازندرانی که ما الان در شمال ایران داریم فرق میکنه. به مازندرانی که ما امروز میگیم مازندران در شاهنامه تبرستان بیشه تم میشه یا بیشه ناروند گفته میشد. بنابراین؟ باید لشکری جاری بکنه به اون سند و خب زال برنگیخته میشه برفروخته میشه از این اتفاق هستند و رو میکنه پدرش میگه چرا نیومده دوباره من رو داریم میذاری بری. من تا الان در خاک و خون میگلتیدم و کنار آشیانه سیمرغ به همروه سیمرغ بزرگ شدم در خاک و خون و خب الان هم که من رو از پرورانندم یعنی سیمرغ جدا کردی و دوباره به تو برگشتم. بلا فاصله داری من رو رها میکنی بری و خب سام هم در پاسخ بهش میگه هرچی که در دلت هست بگو. خوبه که خودت رو خالی بکنی. ولی این فرمان فرمان شاهه. من که نمیتونم سرپیچی بکنم. من بعد لشکری رو جمع بکنم. برم به سمت گرکساران اونجا رو تصرف بکنم. و زمانی که من نیستم تخت فرمان روایی زابلستان به همراه تاجش در اختیار توه. تا میتونی بزرگان رو جمع بکن. ازشون یاد بگیر و دست دادن داشته باش. داد و دهش کن و کمی از زجر مردم کم کن. روی خوش داشته باش. تا ببینیم که آیا من بر میگردم یا بر نمیگردم و این جنگ به کجا میرسه. و راهی میشه بره به سمت گرکساران و موزندران. تا دو منزل یعنی دو شبانه روز همزال به همراهشون میره که ببینه لشکر رو چجوری راهی میکنن که پس از دو روز سام 

رو در آقوش میگره و همینکه تو دیگه باید برگردی به خاطر اینکه زابولستان به فرمان روا نیاز داره و میره. و خب سام بر میگرده. مدتی رو هست. پس از مدتی که آموزش میبینه و در دانایی تکستاره آلم میشه. کسی به گرد پای او هم در دانش رو آگاهی نمیرسه. قصد میکنه که در این فرمان روایی در این قلم رو شروع به حرکت بکنه و ببینه چه خبره در این فرمان روایی. ول 

این موضوعی که فرمان روای کابل فردی بود به نام مهراب که خب نجادش به زحاک میرسید. میرسه اونجا مهراب هم از این جهت که میدونست یارای مقاومت جلوی سام پدر زال رو نداره تا اون موقع اصلا قصد جنگیدن با سام هم نداشت. همیشه باجو خراجش رو پرداخت میکرد و خب خیالش راحت بود که از یک امنیت نسبی برخورداره و خب وقتی میفهمه که پسر سام زال داره میاد میره به پیشو 

از کنش و منش و کردار مهراب هم خوشش میاد و متقده که برای فرمان روای کابل واقعا او شایسته است و خب رو میکنه به بزرگانی که همراه خودش بودن و این رو اظهار میکنه که به نظر میاد که شایسته تر از مهراب برای فرمان روای کابل نیست نداریم. و خب یکی از بزرگان در این جمع میسته و به زال میگه نه تنها خودش رو زیبنده فرمان روای کابل دیدی او در پس اندرونیش یک دختر بسیار زیباروی داره که مانند خرشید میدرخشه و سیمین تنه. شروع میکنه از زیبایی ها و جذابیت ها این دختر برای زال تعریف کردن و خب زال هم اولین بایه که در یک همچی موقعیتی قرار میگه چشم و گوشش پر میشه از تصاویری که براش نقاشی میکنن در ذهن او نسبت به فرزند مهراب و او رو ندیده دل میوازه به او و خب فکر و ذکرش و خواب و خوراکش میشه او و قرار و خوشیاریش رو از دست میده. اما به پردازیم به واکنشی که زال به این ماجرانشون میده در قسم 44. 

این کنندهی داشته میتونم مریخ نورد کیوریاسیتی و یا حتی شاطل فضایی دیسکاوری رو بهتون معرفی کنم که این فعالیت ها به ما نویده درک بهتر از جهان هستی رو میده. برای آشنایی بیشتر با فیو تیک میتونید به ویب سایت یا لینکتین فیو تیک که لینکش رو در دسکریپشن گذاشتم مراجعه کنید. اگر خاطرتون باشه در قسمت قبل تا بیت 328 از پادشاهی من و چهر رو با هم خونده بودید و خب میرسیم به بیت 329 حواسمون هم هست که زال آرام و قرار و حوشیاریش رو به واسطه این تعریفهایی که از فرزند محراب شنیده از دست داده. شب میشه. شب آمد پرندیشه بنشست زار به نادیده بر شد چونین سوگیوار. شب فرار رسیده و زال به خاطر کسی که ندیده بودش اینگونه سوگیوار بود و خواب و خوراک رو از دست داده بود. چو زد بر سر کوه بر تیغ شید چو یاغوت شد روی گیتی سپید در بار بکشاد دستان سام برفتند گردان زرین ستان. 

میگه وقتی خورشید شمشیر زرینش رو بر سر کوه فرود آورد این تیغ شید تیغ استهاره از پرتوی خورشیده. اشعه خورشید تیغ زدن هم یعنی شمشیر زدن. میگه وقتی خورشید شمشیر زرینش رو بر سر کوه فرود آورد این طولو کرد و جهان رو مثل یاغوت درخشان کرد در بار بکشاد دستان سام برفتند گردان زرین ستان. دستان پسر سام در ایوان شاهی رو باز کرد و خب پهلوانان والامران. با جلال و شکوه ملبس به لباس رسمی و مجلل رو به حضور فرا خوند. این که میگه برفتند این پهلوانان این والامرتبگان بیرون از درگاه در حقیقت زال بودن. برفتند یعنی اینها رو درخواست کرد که بیان تو اومدن داخل. در پهلوان را بیاراستند چو بالای پرمایگان خواستند برون رفت مهراب کابل خدای سوی خانه زال زابل خدای. یه وقتی اصل بلند پایگان زرین ستان رو در صف پیشواز از مهراب آماده کردن آنان بر درگاه زال پهلوان صف کشیدن. چو بالای پرمایگان خواستند در پهلوان را بیاراستند. در یعنی درگاه آراستند هم صف پستند صف کشیدن. بالایی هم که در قسمتهای قبل گفت بودن پالایی یا پالایی منی اصل میده. مهراب پادشاه کابلستان هم به سوی کاخ زال و منزل زال روانه شد. در به تسی سر سی و چارم ادامه میده. چو آمد به نزدیکی بارگاه خروش آمد از درک بکشای را بر پهلوانندرون رفت گف به سان درختی پر از بار نو. این بار نو هست که من به ضرورت همقافی شدن با گف نو خوندم. وقتی مهراب به نزدیک درگاه زال رسید از درگاه این سالار بار دربان و در حقیقت سالار درگاه زال یک بانگی بلند کرد که را رو باز کنید. مهراب داره میت میخواد بره زال رو ببینید. مهراب دلاور هم به مانند یک درخت برومند همچون درختی سرشار از میواهای تازه نزد زال رفت. دل زال شد شاد و بن واختش. از آن انجامن سر بر افراختش. بپرسید که از من چه خواهی بخواه زه تخت و زه مهر و زه تیغ و کلا. زال از حضور مهراب خوشحال شد و او رو گرامی داشت در میان اون گروه پهلوانان و بزرگانی که به حضور زال اومده بودن. مهراب رو بیشتر مرد توجه و لطف قرار داد بهش جایگاهی برتر از بقیداد. برحال فرمان روای کابول هم بود دیگه. بعدش رو کرد به مهراب بپرسید که از من چه خواهی بخواه. به مهراب گفت از من چی میخواهی بگو. از تخت و مهر و حکومت گرفه تا شمشیر و کلا در خدمتن. بگو. روی خوشی بهش نشد. بدو گفت مهراب که ای پادشا سرفراز و پیروز و فرمان روا. مهراب هم با این الفاظ خطاب کرد زال رو که ای پادشا سربلند و پیروز و فرمان روا. در بتسی سر سی و نه همه دامه. مرا آرزو در زمانه یکیست که آن آرزو بر تو دوشوار نیست. که آیی به شادی سوی خان من چو خرشید روشن کنی جان من. مهراب رو میکنه به زال. میگه من در زندگی تنها یک آرزو دارم که براورده شدنش هم برای تو خیلی دوشوار نیست. و اونم اینه که شادمانه بیایی به خانه من فرمان روای کابول. و جان من رو با حضور خرشیدگونت روشن کنی و شادی ببخشی. از چه منظری این گونه ورود کرده به ماجر و مهراب؟ ارز کردم. او از سام و از قدرت سام و ارتشش میترسید. و نمیخواست با سام درگیر بشه. چون میدونست که اگر با سام درگیر بشه قطعا قافله رو خواهد باخت. بنابراین وقتی فرزند اون هم اومده. زال فرزند سام. میخواد اون رو به گونه دوت بکنه به کاخ خودش. به منزل خودش که این روابط رو حسنه و آروم نگه داره. ولی خب. 

چون این داد پاسخ که این رای نیست. به خانه تو اندر مرا جای نیست. زال این پاسخ رو داده. که این کار درست نیست و این کار به سلاحی نیست من بیام خونه تو. حضور من در خانه تو شایسته و سزاوار نیست. چرا؟ نباشد بدین سام هم داستان. همان شاه چون بشنود داستان که ما میگو ساریم و مستان شویم. سوی خانه بطپرستان شویم. میگه سام هم با این کار زال داره میگه. میگه سام هم با این کار موافق نیست که من بیام خونه تو. همون شاه چون بشنود داستان او هم موافق نخواهد بود. شاه کی منو چه شاه؟ یادمون نره. سام فرمان روای زابلستان هست. ولی شاه ایران منو چه شاه هست. صرفا فرمان روایی یک ولایت و ایالت رو سپورده بسان. میگه منو چه رم اگر ماجره رو بشنوه او هم نخواهد پذیرفت. چرا؟ که ما بیاییم به خانه بطپرستان و با اونها مست بشیم و شراب بنوشیم. و خب اینجا فیوز محراب رو میپرونه. در ویتی سی ساعت چهاره مدامیم که چرا بهشون میگه بطپرست اصلا. جزین هرچه گویی تو پاسخت هم به دیدار تو رای فرخ نهم. جزین هرچی بخوایی من براورده میکنم من زال. اگر چیز دیگری میخوایی بگو من برابر خونه تو من نمیام. پامو اونجا نمیذارم. برای دیدار تو هم یه راهچاره نیکی خواهم یافت. حالا روش دیگری میتونیم همو ببینیم. چو بشنید محراب کرد آفری ولی بدر زال را خاند ناپاکدیم. زال به این دلیل به محراب گفته بود بطپرست. چون دین زال دین محری و همون آین میترایی هست. و محراب به احتمال زیاد به واسطه یه لوکیشنی که درش ساکن بودن. یعنی بین هند و افغانستان. احتمالا بر کیش و آین بودایی بوده. منابراین محراب این گفته ها رو شنید چاره هم نداره. باید کرنش بکنه جلوی زال. زال رو سپاس گفت. ولی در دل خودش زال رو بددین نامید. خرامان برفت از بر تخت اوی. همی آفرین خاند بر بخت اوی. با تکبر و خودپسندانه خیده خرامان از تخت زال دور شد. در حالی که به زبون و نه از ته قلب بخت نیک زال رو درود و دعا میگفت. چو دستان سام از پسش بنگرید. ستودش فراوان چنانچون سزی. زال هم که از پشت سر محراب رو در حال رفتندش نگام کرد. اونجوری که شایسته بود از نیکویهای او گفت و ستایشش کرد. ولی دستش هم بسته بود. خیلی نمیتونست او رو ستایش بکنه. از آنکو نه همدین و همراه بود. زبان از ستودنش کتاه بود. زبان کتاه بودن که نایز امکان سخن نداشتن. مجال سخن نداشتن. میگه زال از این جهت که محراب همدین و همکیش او نبود. نمیتونست در جلوی پهلوانان و موبدان و بزرگانی که همراهش بودن. خیلی در ستایش محراب زیاد روی بکنه. این موضوع رو میدونست. در بتیسی سر چلو نه هم ادامه بود. برو هیچ کس چشم نگماشتن. مرو راز دیوانگان داشتن. چرا داشت رایت میکرد؟ به خاطر این که هیچ کس از همراه حال زال به محراب توجه نمیکردن. برو هیچ کس چشم نگماشتن. دیوانگان اینجا جمع دیوانه. دیوانه کمخرد و نادان هست. ولی در اینجا دیوپرست هست. و قبلا راجعه بیمین صحبت کردیم. این میتونه به کیش هندی محراب دلالت داشته باشه. خب دیو به پروردگاران قدیم ایرانی هندی مشترک میانه. اجداد قدیم مردم ایران و هند اطلاق میشد. ولی پس از جدایی این دو قوم ایرانیان ستایش برخی از پروردگاران مشترک خودشون با هندیها رو کنار گذاشتن و اونها رو دیو خطاب کردن. و دیوها رو گمراه و احریمن میخوندن. اون خدای ها رو. میگه هیچ کس از همراهان زال به محراب اصلا توجه نمیکرد. براش اهمیت غایل نبود چون او رو از شمار دیو پرستان میدونستن به خاطر دینش. از شمار گمراهان میدونستن. ولی خب همراهان زال هم باید ببینن مذه زبان زال چیه. چرا اشندل پهلوان بود به دوی زبان گرم کردند با گفتگوی. مرورا ستودند یک یک مهان همان کس پس پرده بودش نهان. خب همراهان هم که دیدن دل پاک و بیغل و قش ظال به محراب از در اون واقعا علاقه منده با این که نمیتونه خیلی ستایشش بکنه به واسطه همدین و هم آین نبودن. با زبان آوری شروع به سخن گفتن کردن و با آب و تاب بزرگان همگی او و همینطور دخترش رو همان کس پس پرده بودش نهان. هم محراب هم دخترش رو که در شبستان روی پوشیده و پنهار از دیده ها بود رو ستایش کردن. زبالا و دیدار و آهستگی زبایستگی و زشایستگی پیکر و چهره و متانتشون رو لیاغت و سزاواریشون رو ستودن. دل زال مجددن دوباره بحث دختر محراب پیش میاد. دل زال یک بار دیوانه گشت. خرد دور شد. عشق فرزانه گشت. دل دیوانه شدن که نایه از پریشان خاطر و شیفته و شوریده شدن هست. فرزانه همینجا مجازن خودکام و خودرای هست. رها و بی افسار. میگه زال مجددن دوباره اسم فرزند محراب اومد. به ناگاه دل باخته شد. خرد رو به یک گوشه نهاد و عشق در رو چیره شد. در بیت 354 ادامه میده میخواد یک داستان رو برشون رو نرقل کنه. سپهدار تازی سر راستان بگوید بر این بر یکی داستان. میگه یک سپه سالار تازیان عرب ها. سرور دادگران در باره این ماجرها. این شیفته دل شدن. یک سخن حکمتامیزی گفته. که تا زنده هم چرمه جفته من هست. خمه چرخ گردان نهفته من هست. عروس هم نباید که رعنا شدم. به نزد خردمند کانا شدم. سر راستان که عرض کردن مجازن بزرگ دادگران و سرور راستگرداران هست. یک سپه سالار عربی تازی. در این باره سخن حکمتامیزی گفته. که تا زنده همسری به جز عصب نخواهم. داشت. یعنی همواره من سوار برعصب در میدان نورد خواهم زیست. و خانه هم جز سقف آسمان گردنده انتخاب نمی کنم. چرا عروسم؟ نباید که رعنا شدم. به نزد خردمند کانا شدم. رعنا در معنای قدیمیش اینجا به کار رفت. یعنی خار و خفیف و حقیر و سبک. کانا هم به معنای نادان بیخرد و عبله هست. میگه عروسم نباید. من نباید همسر اختیار بکنم. همون عربی که داره این سخنان رو از زبانش نقم می کنه. چون خار و بیمقدار و سبک مایه جلوه می کنم. و در نزد دانایان نادان و بیخرد نمایش پیدا می کنم. خب این رو داره از زبان یک سپه سالار عرب می کنم. من همینجا یه نکتر رو ذکر بکنم که بسیار مهمه در فهمش آنما. در ابتدا شما باید در نظر بگیرید شرایط فردوسی رو شرایط زمانی فردوسی رو در هنگام سرودن این عبیات. ببینید من حالا در آینده به این موضوع هم خواهم پرداخت. که زحاک تازی اصلا سمبول یک شخص نیست. زحاک سمبول یک تفکره. که می دونید هم وقتی اسیرش هم می کنن در کوه می بندنش به زنجیرش هم می کشن نمی کشنش. و خب هدفی داره از این موضوع. فردوسی که می خواهد بگه ما همیشه در خطر پذیروفتن تفکر زحاک هستیم و باید مراقب باشیم دربند یک گوشه نگهش داریم. نباید اجازه بدیم که چیره بشه بر ما. بگذاریم. اما این که این صفات رو الان داره از زبان یک عرب میگه که من اصلا به زن احتر 

و همسر من اصلا هم در میدان نبرد هستم. این رو در نظر داشته باشید که این ادبیات و این بیانات ایجاد عرب ستیزی در شما نکنه. در من نکنه. در ما نکنه. چرا؟ اولا در ابتدا هیچ رخ فراموش نباید بکنیم که ما هموطنان عرب زبانی داریم در جنوب کشور در جنوب شرقی کشور که به واسطه موقعیت جغرافی هایشان در مناطق ساکن هستن که ایران تمام منابعه زیرانی زیر زمینیش در اون در حقیقت استانها هست و اگر جنگی هم رخ بده با ایران که خب قاعدتا نزدیکترین چیزی که به ذهن آدم میرسه اینه که ممکنه به واسطه به چنگ آوردن انرژی و منو به زیر زمینی باشه این عزیزان عرب زبان هموطن ما همیشه در معرض خطر در این رابطه هستن و همیشه پیشاهنگ دفاع از این مرزوبوم هستن. بنابراین حواستمون در عدبیاتمون باشه وقتی داریم صحبت میک و برگردیم به عقب وقتی که شما شاهنامرو میخونید در نظر داشته باشید که فردوسی در چه موقعیت زمانی شاهنامرو سروده؟ فردوسی از جانب یک قوم مقلوب شاهنامرو سروده. فردوسی شاهنامرو به عنوان یک نماد از فرهنگ ما، آین ما، رسوم ما، زبان ما و تاریخ ما سروده. در قالب چه انسانی؟ در قالب فردی سروده که در اون موقعیت زمانی میهن و وطنش درگیر آماج حملات عرب مسلمان شده که بسیار خونها ریختن و بسیاری رو به زرب شمشیر مسلمان کردن و باقی هم که در جنگ نتونستن مقلوبشون بکنن به حال حکمرانی دست عرب افتده زبان علم رو عوض کردن زبان علمندوزی رو تبدیل به زبان عربی کردن فردوسی احساس خطر میکنه و خب بخش اعظمی از مردم هم که در این جنگ ها مقلوب نشدن در جنگ های منطقهی چون حکمرانی در دست عرب هست مالیات های چند برابری بر اینها وزه کردن و خب در آمدشون کفاف پرداخت مالیاتشون رو نمیداد و به ظاهر مجبور بودن حتی تمارز بکنن به این که مسلمان شدن که خب در بلند مدت این برای ما موند و خب الان هم که میبینید اکثریت غریب به اتفاقه اگر حتی وابستگی به دین و مذهب هم نداشته باشن در شناس نامه مسلمان زرب میشن نماله بگذاریم خاطرمون باید باشه فردوسی در یک همچین موقعیت زمانی شاهنامه سروده و این عدویاتی که دارید امروز مشاهده میکنید باید برید هزار سال اقعب فردوسی رو درک بکنید که چرا این گونه سروده چرا انقدر مخالفت با فرهنگ و سنن عراب میکنه که خب نصرد فرهنگ و سنت و آین ما بسیار عقبتر بود پر از تجاهل بود ولی خب احساس خطر میکنه و این گونه سروده فراموش نکنیم که امروز هزار سال گذشته اون هم در غرنی که تکنولوژی بسیاری از مرزهای زمینی و زبانی رو در نوردیده بگذاریم از اندیشگان زال شد خست دل بران کار بنهاد پیوست دل زال از فرد اندوه و فکر و خیالهای ناراحت کننده افسرده و دردمند شد و پیوسته فکرش درگیر فرزند مهراب بود و این گفته های سپهدار تازی که اصاسا کی باید بره اززواج کنه کسی نباید همسر انتخاب بکنه همی بود پیچاندل از گفتگوی مگر تیره گردت شزین آب روی از این که راز عشق او که خب پهلوانه و باید برای انجام وظایفش از عشق پرهیز بکنه آشکار بگرده و خب مایه سخن پراکنی و بدگوی مردم بشه و مواده به رسوایی و بیاب رویی بی انجامه بی آرام و بی غرار بود میتونیم اینجوری هم معنیش بکنیم از این که به ناگذیر دیگه مجبور بود راز دلش رو با نزدیکانش بیان بکنه و گفتگو بکنه بی آرام و بی غرار شده و نگرام بود که نکنه به خاطر عشقش به فرزند مهراب بی آبرو و بی اعتبار بشه حالا جلوتر میپردازیم به اینکه یکی از جنبه های این بی آبرویی این بود که اساسا کابل و مهراب شاید در ظاهر نبرای در باطن عملا دشمن اسام بوده در به تسی ست پنج و نهوم ادعان میده همین گشت یک چند بر سر سپهر دل زال زر تا سر آگنده مهر روزگار چندی بر این گونه گذشت در حالی که عشق سراسر وجود زال زر رو در نبردیده بود سپهر یک چند بر سر گذشتن که نوعی از گذشتن ایام هست و دل تا به سر به مهراب گنده بودن هم که نوعی از سرشار و لبیز بودن عشق هست گذشت زمانی گذشت چنان بود که مهراب روزی پگاه برفت و بی آمد از آن بارگاه گذر کرد سوی شبستان خیش همی گشت بر گرد بستان خیش دو خرشید دیدن دریوان اوی چو سیندخت و رودابه ماه روی بیا راسته همچو باغ بهار سراپای پربوی و رنگ و نگار از اون سوی داستان این گونه بود که سپیده دم یک روزی مهراب به بارگاه زال رفت و از اونجا بازگشت چنان بود که مهراب روزی پگاه برفت و بی آمد از آن بارگاه یه روزی رفت به بارگاه زال و داشت بر می گشت که در هنگام برگشتن به اندرونی کاخش رفت و دوروبه رو اطراف اون یه چرخی زد بستان اینجا مخفف بستان باغ مصفه از شبستان اندرونی کاخ رو نگفته دو خرشید دیدن دریوان اوی چو سیندخت و رودابه ماه روی در کاخش سیندخت و رودابه زیباروی رو دید که درخشان و زیبان مثل دوتا خرشید می درخشیدن خرشید اینجا استاره از زیباروی و آفتاب چهره هست سیندخت هم از سیند به اضافه دخت تشکیل شده سیند در عوستا اگر خاطرتون باشه در دو قسمت قبل ارز کردم به گونه سعنه نوشته می شد به معنای سیندخت پس سیندخت رو می توانید دختر سیندخت هم در نظر بگیرید 

یه دیگری از کلمه چین باشه که اگر اینگونه در نظر بگیریم سیندخت به معنی دختر چین هست رودابه هم که نام رودابه رو در کتاب قرر سعالوی اگر سرچ بکنید و پیدا بکنید کمی پجوهش بکنید روزاوز نوشته شده بود و یکی از نام های اسیل ایرانی بوده که در پهلوی ساسانی تبدیل می شه به رودابه که به مرور زمان تبدیل می شه به رودابه معناش هم معنای فرزند تابان هست و یا فرزند دارای رشد و نمو مهم هست این موضوع در کاخش سیندخت و رودابه رو می بینه اینجا معرفی نمی کنه ولی شما بدونید که جلوتر در عبیاتی که این قسمت بهش بر نمی خوریم متوجه می شید سیندخت مادر رودابه است در شبستان محراب سیندخت مادره و رودابه دختره زال استفاد رودابه رو شنیده و ندیده به او دلوخت بیا راسته همچون باق بحار سرابهای پربوی و رنگ و نگار مثل باق در بحار آرسته بودن و سرابهاشون لبریز از زیبای شکوه و زیبر بود در بیتی سی سای شست و چارم ادامه می ده شگفتی به رودابه اندر بمان رودابه بسیار زیبا بود همین نام یزدان بر او بر بخاند یکی سرف دید از برش گرد ماه نهاده به محبر ز انبر کلاه محراب سیندخت و رودابه دخترش رو دیده ها داره این گونه بیا میکنه خود محراب وقتی که رودابه رو دید اونقدر زیبا بود که محراب از زیبایی او به شگفتندر اومد و یک چشم بددوربادی به رودابه گفت همین نام یزدان بر او بر بخاند یک چشم بددوری به شکوه سر ویدید که بر قد و بالاش ماه تمام روی صورتش روی سر این قامت میدرخشید و کلاهی از انبر بر سر همچون ماهش گذاشته بود یعنی عملی یک سرف پیکر محرخ دید فرزند خودش و به دیبا و گوهر بیاراسته به سان بهشتی پر از خواسته با پارچه حریر و جواهر خودش رو آراسته بود رودابه و مثل بهشت لبریز و آکنده از زر و سیم و سروت و نعمت بودید دختر بپرسید سیندخت محراب راز خوشاب بکشاد اون ناب را خوشاب اسم مرکب است مروارید استعاره از دندان سپید است اون ناب که امروز انناب رایج هست میگیم میوه درخت انناب هست دیگه که سرخ و سفت استعاره از لب سرخ میگه سیندخت مادر رودابه لب سرخ انناب رنگش رو بر دندانهای مرواریدوارش گشود و از محراب این سآل رو پرسید که چون رفتی امروز و چون آمدی که کتاه باد از تو دست بدی که امروز به محراب داره میگه سیندخت امروز به خوبی و سلامتی خوب و راحت رفتی به سمت زال و برگشتی آرزو دارم همیشه از آفت و آسیب به دور باشی که کتاه باد از تو دست بدید در ویتی سی ست و شست و نهوم ادامه میده و اینجا تازه اولینجاییست که رودابه هم از صفتهای زال آگاه میشه سیندخت دار از محراب میبورسه چه مرد است این پیر سرپور سام همین تخت یادایدش یا کنام این پسر سپیدموی سام چجور مردیه به تخت شاهی میاندیشه یا با آشیانه مرغ آشیانه سی مرغ یعنی درگیر تخت شاهیه تخت شاهی رو دوست دارید یا میخواد برگرده بده پیش سی مرغ در آشیانه مرغ خوی مردمی هیچ دارد همی پیگه نامداران سپارت همی اصلا بوی از سره اشت انسانی برده از روش بزرگان نامور پیروی میکنه چون این داد محراب پاسخ بدوی که ای سرو سیمین بر خوب روی بگیتیدر از پهلوانان گرد پیزاد را کس نیارد سپود سیمین بر سیمین تن هست محراب هم در پاسخ به سیندخت گفت که ای سرو پی کرد سیمین تن زیبا رو بگیتیدر از پهلوانان گرد پی زال را کس نیارد سپرد پی سپردن در معنی لگت کوب کردن پای مال کردن به پای کوفتن که نایی از چیره شدن و پیروز شدن و برطری آفتن است پاسخ میده محراب به سیندخت که از میان پهلوانان دلاور هیچ کس توان پیروزی بر زال و چیرگی بر زال رو ندارستن کسی یارای این موضوعات نیست چو دست و انانش بر ایوان نگار نبینی نه بر زین چونو یک سوار دست و انان مجازن سوارکاری و سلحشوری هست میگه نه سواری مثل اون مثل زال بر زین میبینی نه بر ایوان کاخ پادشاهان هیچ نقشی از رزماوری دلاوران به مانند سوارکاری و سلحشوری اون میبینی یعنی معمولا در ایوان پادشاهان نقاشی میکردن از سحنه های رزم و جنگ میگه منبد حتی بر ایوان پادشاهان هم نقاشی نمیبینی که به گرد پای سلحشوری زال برسه در میتی 374 همه داره 

دل شیر نر دارد و زور پیل دستش به رادی دریای نیل شجاعت شیر نر داره و نیروی فیل رو داره و دستانش به بخشندگی رود نیله رادی به منای بخشندگی و سخابت هسته چو برگاه باشد درفشان بود چو در جنگ باشد سرفشان بود سرفشان سرفشانه جدا کننده سردی میگه وقتی در میان دیدار کنندگانش روی تخت نشسته باشه خیلی خوش روی مروارید میپراکنه ولی در هنگام جنگ همین با این عیبتی که داره احساس میکنم سر از تن جدا میکنه روخش پجمراننده ی ارغوان جوان سال و بیدار و دولت جوان پجمراننده یعنی افسرد کننده خوشک کننده کنایه از بی جلوه و جلا کننده است از رونق و رواج اندازنده جوان بودن دولت هم که کنایه از نیک اختر و نیک بخت و بختیار بودن است میگه زیبایی روخ سارش انصافا مثل شکوفه های سرخ رنگ ارغوان میمونه و شکوفه های سرخ رنگ ارغوان رو هم از فرد رشق و حسد میخوش گونه اینقدر زیباست از رونق میاندازه جوان حوشیار و بختیاری هم است بکینندرون چون پلنگ بلاست به زینندرون تیزچنگ اجده هاست پلنگ بلا پلنگ خطرناک و آسیب رسان هست میگه در جنگ مثل یک پلنگ خطرناک و آسیب رسانه و بر زین عصبش که میشینه و میتازه مثل اجده های تیزچنگ و نیرون بنده نشاننده خاک در کین به خون فشاننده خنجر آبگون خاک به خون نشاننده که امروز هم استفاده میکنیم وقتی اصابی هستیم میگیم خاک فلانجا رو به خون میکشم خاک به خون آقشده کننده خاک رو از خون آکنده کننده کنایه از کشنده و نابود کننده میگه کسیه که در جنگ خاک رو به خون دشمن آقشده میکنه به خاک و خون میکشم همه چیز رو و بر سر دشمن خنجر بران فرود میاره در بتی 379 ادامه میدیم از آهو همان کش سپیده است موی نگوید سخن مردم عیبجوی میگه از عیب و نقص فقط همون موش سفیده ولی من دیگه عیب و نقصی در این بشر پیدا نمیکنم حتی مردم عیبجو هم چیزی به عنوان کاستی و نقص از او به غیر از سپیدی موش نمیتونن بیان بکنن نگوید سخن مردم عیبجوی انقدر تمام و کماله انقدر همه چی تمامه کسی نمیتونه عیبشو بگیم سپیدی مویش به زیبد همی حتی همونی هم که ما به عنوان عیب و نقص میگیم واقعا به چهرش میاد سپیدی مویش به زیبد همی تو گویی که دلها فریبد همی و خب رودابر میبینید که فیوزش داره اون گوش همجیره میپره این صفات رو که میشنه میگه سپیدی موش هم قشنگه و پنداری که اصلا دلها رو فریفته و شیفته خودش میکنه حتی این سپیدی موش چو بشنید رودابه آن گفتگوی برفرخت و گلنارگون کرد روی گلنارگون یعنی به رنگ گلنار رنگ گل انار سرخ رنگ میگه وقتی رودابه هم این گفته ها رو داشت از پدرش مهراب میشنید اصلا چهرش از شوق و شرمش یه برفرخت و گلگون شده خب دقت بکنید به این موضوع اشاره کردم زال اولین بار در یک همچین موقعیتی قرار میگیره ارز کردم که از کوه اومده دائمان هم که به همراه پدرش با سپاهیان جنگ از اون ور بلند شدن اومدن از در حقیقت بارگاه منوچه به سمت زابولستان و بلافاصله پس از این که به زابولستان هم رسیدن پدرش عزم جنگ میکنه و سپاهی رو آماده میکنه بره به جنگ اصلا یعنی فرصت در این موقعیت قرار گرفتن و شیفته شدن رو نداشته و خب بار اول همچین موضوعی رو داره تجربه میکنه از طرفی یا یک ویژگی خاص هم داره که فرزند مهراب یعنی رودابه هم تا الان ندیده یک پسر زیبا و تنومند همه چیز تمام که اون هم یه ویژگی خاص داره مواش سپیده و تا کسی همچین چیزی ندیده بنابراین او هم برای رودابه احتمالا قبل از این که ببینه حتی صفاتش تازگی داشته دلش گشت پر آتش از مهر زال از او دور شد رامش و خورد و حال رودابه این ها رو چنید چهرش برفروخته و گلگون شد و خب اشق زال دل رودابه رو هم مالا مالا اندور کرد و او رو هم نارام و بی اشته ها و بی قرار کرد این ماجره اشق زال و رودابه در شانه نام فردوسی من نفقط بر این که شانه نام رو خیلی بهش علاقه مندم جدن وقتی جلو بریم میبینید یکی از قنیترین شای یکی نشاید قنیترین داستان آشقانه ی عدبیات پارسیست حتی از آثار نظامی هم جذابتر و قنیتر هست جلوتر بر میخورید بهش چو بگرفت جای خرد شارزوی دگر شد به رای و به آین و خوی وقتی شوق و خواهش دیدار زال هم جانشین خرد شد در دل و در مغز و روح رودابه راه و رسم و خلق و خوی رودابه رو هم دگرگون کرد در بتی 384 هم ادامه میده ورا پنج ترک پرستنده بود پرستنده و مهربان بنده بود بدین بندگان خردمند گفت که بکشاد خواهم نهان از نهوفت شما یک به یک رازدار منید پرستنده و غمگسار منید بدانید هر پنج آگاه بید همه ساله با بخت هم راه بید که من آشقم همچو بهر دمان از او بر شده موج تا آسمان پنج ترک پرستنده ترک اینجا تورانی هست که مجازن غلام و خدمتکاران در حقیقت رودابه بودن پنج خدمتکار تورانی داشت که فرمانبر و بنده مهربان رودابه بودن بدین بندگان خردمند گفت به این پرستاران داناش گفت که میخوام رازم رو براتون آشکار بکنم و میخوام نهان از نهوفت بکشایم همه شما رازدار و دوستار و غمخار من هستید و این بید سبوم شخص جم از مستر بودن هست یعنی باشید شوید با بخت همراه بودن هم کنایز نیکبخت و سعودتمند بودن هست میگه هر پنج تن شما که آرزو میکنم همیشه نیکبخت و آسوده و آرام باشید بدونید و آگاه باشید که من آشق شدم ندیده من هم آشق شدم شدید و بیمهار هم آشق شدم مثل دریای خروشانی که موجش تا آسمون عوج میگیری که من آشقم همچون بهر دمان بهر دمان دریای خروشان هست که از این بهر دمان موجی بر شده تا آسمان یعنی انواج دل من اینگونه داره من رو به هم میگیزه و اینگونه آشق شدم در بتی سی ست اشتر نهوم دامه میده پر از مهرزال است روشندله به خوابندر اندیش زونک سلم روشندل دل پاک هست دل پر از کسی بودن هم کنایه از دل باخته بودن و آشق و شیده کسی بودن هست به این پنج ترک پرستنده به این پنج غلامش و خدمتکارش میگه دل پاک من آشق و شیده زال شده حقیقتاً با این صفاتی که ازش شنیدن و حتی در خواب هم فکرم ازش جدا نمیشه و بهش مشغوله به خوابندر اندیش زونک سلم همیشه دلم در غم مهر اوست شبا روزم اندیشه چهر اوست خب بالاخره این چهره جذابه یک پسار تنومنده خوش رو و خوش حیکل که موهاش سفیده کسی هم تا حالا ندیده این گونه و خب خیلی جذابه دیگه گیراهی داره میگه دلم پیوسته در غم و اندوه اشق اوست و شبانه روز دارم به چهرهش فکر میکنم که یعنی چه شکلی میتونه باشه این صفتهایی که ا سخن را چه درمان کنید؟ چه خواهید و با من چه پیمان کنید؟ به غلامانش میگه میگه درد رو یه جوری درمانش بکنید دیگه یه فرایندی باید تی بکنیم که من بتونم انقدر فقط نخوام بشینم و او رو تصور کنم یه جوری ببینمش این درد رو درمان بکنید در برای این مسئله یه کاری بکنید برای یاری من چه عدو پیمانی میبندید یکی چاره باید کنون ساختن دل و جانم از رنج پرداخ 

من بتونم ببینمش جان منو از درد و اندو برهانید امدن پرستندگان رو شگفت آمدان که بیکاری آمد زدخت ردان بیکاری اینجا نابکاری زشت کرداری هرزگی تباهی مقصود اینجا که نایز دلباخته و عاشق شدن رودابه است ردان هم که جمعه رد هست یعنی سربربو بزرد میخدمتکارانش از این که یکی از دختر بزرگان هست به لخر رودابه نابکاری و زشت کرداری از ایس سرزده و عاشق و دلباخته یکی مرد شده شگفت زده شدن قایده این بود که پادشاه یعنی پدرش باید برش همسر میگذید و انتخاب میکرد و معمولا هم همسرانی که میگذیدن یعنی مقدار سیاست ورزی درش بود یعنی معاهده میکردن معامله میکردن دختر میدادن دختر میگرفتن برای اینکه سل ر 

سابقه نداشت که یک دختری خودش عاشق بشه این گونه و اظهار عشق هم بکنه بنابراین نابکاری و زشتگاری به نظر میومده در بیتی سی سر نوید چارو میدامه میده همه پاسخش را بیاراستن چا آهرمن از جای برخواستن همگی این پنج قلام شگفت زده و برای مخالفت با رودابه شتابان مثل احریمن از جا پریدن و بهش جواب دادن که ای افسر بانوان جهان سرف راستر دختر اندرمهان سطوده زهندوستان تا به چین میان بوتان همچو روشن نگین به بالای تو در چمن سرو نیست چو رخصار تو تابش پرو نیست نگار رخ تو زه غنوج رای فرستد همین سوی خاور خدای پاسخ بش میدن که ای سرور زنان جهان و ای سر بلندترین دختر در میان دختران بزرگان از هندوستان تا چین همه ستایش کرد تو اصلا آوازه زیبایی تو همه جا پیچیده و در میان زیبا رویان مثل یک نگین تابناک تو میدرخشی ممتازی اصلا متمایز جلوه میکنی پرو اینجا پروین یا همون سرعیه هست سر و چمن بلندی پیکر تو رو نداره و ستاره های خوشه پروین هم به درفشندگی تو نیستن به بالای تو در چمن سرو نیست چو رخصار تو تابش پرو نیست پروین اینگونه که تو میدرخشی نمیدرخشه نگار رو خد تو ز قنوچ رای فرستند همین سوی خابر خدای نگار یعنی اینجا تصویر شمایل صورت قنوچ هم که قنوچ هم میتونید بخوندش قنوچ درستره به پحلوی به گونه کنوچ اومده بود و بهش کنوچ هم میگن شهر قنوچ پایتخت پادشای کنوچ کشمی رود اگر اشتباه نکنن در غرب رود گنگ خابر خدای هم که خدای خابر یعنی پادشای غرب میگه تو یک کسی هستی بین دختر بزرگان انقدر به زیبایی شهره هستی که تصویر چهرت و پادشای قنوچ برای پادشای غرب میفرسته از غرب تا شرق آوازه زیبایی تو پیچیده در بیت سیستن 99 ادامه میده تو را خود بدیده در اون شرم نیست پدر را به نزده تو آزرم نیست که آن را که بندازد از برپدر تو خواهی که گیری مر اون را ببر اگه میشه همچین چیزی میگه مگه غلامان دارن به رودابه میگن که یعنی مگه تو اثری از شرم در چشمانت نیست در دلت از پدرت شرمه هیا نمی کنی که آن را که بندازد از برپدر از برانداختن یعنی از آغوش بیرون کردن کنایی از راندن و دور داشتن و ترد کردن دشمن شمردن من بیان کردم این موضوع را در قسمت قبل هم که شما به مجیزگوی های مهراب نگاه نکنید که پیش زال میره و کرنش میکنه صرفا ظاهریست از درون زال را به خاطر این که کیش و آینش با او فرق میکنه عرض کردم خدمتون که آین زال مهرپرستی و میترائیسم بود و خب با آین مهراب فرق میکنه به همین واسطه مهراب را دشمن خودش میدونست فقط کرنش میکنه جلوش چون نمیخواست با ظال و سام بجنگه چون میدونست شکست میخوره بنابراین داره میکنه کسی که پدرت اون را دشمن خودش میدونه و از خودش دور میکنه را تو میخوای در آقوش بگیری یار خودت بشموری به خودت نزدیک کنی مگه میشه هم چین چیزی که پرورده یه مرغ باشد بکو نشانی شده در میان گروه اونم کی اونم زال که اصلا پدرش ولش کرده مرغ این را پرورش داده برای همینم بین مردم انگوش نماست این چه انتخابی تو داری میکنه چی کار داری میکنه کس از مادران پیر هرگز نزاد نزان کس که زاید بیا بر نجاد اصلا هیچ مادری تا با امروز بچه این شکلی نزایده بوده هیچ مادری فرزند پیر نزایده بوده که با مو سفید به دنیا بده اگر هم به زاید که الان زایده قطعا فرزندش والا تبار نیست و نجاده نیست یا دلائلش اونه چنین سرخ دوب و صد شیربوی شگفتی بود گر شود پیر جوی اصلا مگه داریم هم چین چیزی شیربوی بودنه دهان که میگن دهانش بوی شیر میده که نایاز بسیار جوان بودنه دارن این قلامان به رودابه میگن که خیلی عجیبه ها که لبان سرخ مرجان فام تو که هنوز بوی شیر میدن از جوانی جوه لبانت زال پیر بشه تو مثل گنچه تازه شکفتهی و اون اصلا پیر زاییده شده با مو سپید زاییده شده در بهت چهارم ادامه میده جهانی سراسر پر از مهرتوست بریوانها صورت چهرتوست تو را با چنین رویابالای و موی زی چرخ چهارم خورایت شوی میگه دل یک جهان آشقه و سراسر از عشق و دوستاری تو مالاماله و تصویر چهره زیبایی تو را بر ایوان کاخهای پادشاهان باید بکشنی که انتخابی داری میکنی تو را با چنین رویابالای و موی با این روی و پیکر و گیسو زیبایی که تو داری اصلا زی چرخ چهارم خورایت شوی چرخ چهارم برج چهارمی فلک چهارم هست که متعلق به خرشیت هست دیگه میگه با این شکل و شمایل و روی و پیکر و گیسو زیبایی که تو داری خود خورشیت از برج چهارم باید بیاد پایین خود او بشه همسرتوی چه انتخابیتو داری میکنی و خب یادمون نره که اینها غلام رویابه هستن چو رویابه گفتار ایشان شنید چو از باد آتش دلش بردمید وقتی رودابه صحبت های کنیزاش رو شنید مثل یک آتشی که از وضعش بادیه و شوله بر بشه خشمگین شد خیلی پایی مرده در عشق ظالم برای اشان یکی بانگ برزد به خشم به تابید روی و بخابید چشم قدید جذاب برای شما تصریم کنید چشم خابیدن چشم خابانیدن در معنی چشم به هم نهادن برای بیعتنائی کردن به کسی هست چشم خابیدن یعنی تشدش رو زد و باید روش هم اون بر کرد اصلا نگاه هم نکرد کسی چی میگن اینه از خشم بر سر اونها فریاد کشید از اونها رو گردوند برای ندیدنشون چشمش رو هم بست برای این که بی همیت وانمود بکنید نظر اونها رو و از آن پس به خشم و به روی دو جم به عبروز خشمن نر آورد خم بعدش با خشم و چهره در هم کشید یعنی اول تشدش رو زد برگردون و بعد اخ میکرد برگشت بهشون اطاب و خطاب کردن در حالی که بر عبروش هم از خشم گره انداخته بود در بیت 409 چون این گفت که این خام گفتارتان شنیدم نیرزد به پیکارتان فراموش نکنید که شما در مقام تصمیم گیری برای من هستید شما کنیز من هستید من دارم میگم راچاره پیدا کنید من میخوام اون رو ببینم مگر شما نظر خواستم به کنیزاش گفت که این گفته های بیهودتون رو شنیدم مثلا عرضش بس و جدل ندار شما در جایگاه نیستید که من باتون بس و جدل بکنم که نه فخفور خواهم نه قیصر نه چین ن 

اون باشه که ایران زمین تاجدارانش الان بذارید براتون باز بکنن این فخفور که میبینید به معنای پسر خدا هست شاهزاده لغب پادشاهان چین بوده و قیصر هم پس از جولیو سزار قیصر عنوان تمام امپراتوران روم شد نه شاه چین رو به همسری میخوام نه شاه روم رو و کسی از بزرگان چین رو و نه کسی از سروران شاهزادگان سرزمین ایران خاطرتون هست در قسمت قبل گفتم عملا زال شاهزاده نیست در نازانمت هم بزرگ نشده پدرش سام فرمان روایی یک بخش رو بهش داده منوچه شاه شاه ایران منوچه شاه شاهزاده هم فرزند منوچه شاه ونابراین زال مقام شاهزادگی نداره به بالای من پور سام هست زال عبابازوی شیر و بابرز و یار من هیچ کدوم از اونا رو نمیخوام شایسته ای من یه نفره زال پسر سام با اون بازوی شیراسا و با اون پیکر تن اومندش گرش پیر خانی همین یا جوان مرا او به جای تنست و روان چه میخواید بهش بگید پیره به خاطر این که با مو سفید به دنیا اومده چه به ظاهرش نگاه بکنید بخواید بگید جوان هستن هرچی که میخواید شما قضاوت بکنید برای من اهمیتی ندره چرا؟ چون او دیگه با جان و تن من یکی شده جان و تن منه مرا مهر او دل ندیده گذید همان دوستی از شنیده گذید شما الان دارید صورتش و چهره و موی زال رو قضاوت میکنید من اصلا ندیده آشغش شدم فرقی نمیکنه چه شکلیه برای من من از روی شنیده ها عشق و دوستی او رو انتخاب کردم دقیقا همون روشی که زال هم عشق رودابر رو گذیده دربته 414 ها مدامند برای مهربانم نه بر روی و موی به سوی هنر گشتمش مهرجوی عشق من که به چهره و گیسوبان سفیده زال نیست برای شایستگی و برازندگی و توانایی هایی که ازاش شنیدم او رو گذیدم چرا داره این رو میگه؟ چون پدرش مهرب با علم به این که دشمنی داره با سام پدر زال باز هم وقتی در خلوت با سیندخت مادر رودابه داشت صحبت میکرد اصلا هیچ زعفی نمیتونست از زال بیان بکنه نه از کنشش و از برخوردش و از خلق و خوش میتونست ایرادی بگیره و نه از اون سمت از چهره و تنومندی و حیکل زیبایی او حتی گفت یه ایراد داره اون هم سپیدی موشه که ایرادجوها هم نمیتونن به این سپیدی مو ایراد بگیرن چون اصلا به زال واقعا میاد یه شخصیت بسیار جذابی یه کرکتر جذابی براش درست کرده بنابراین رودابه با علمه به این موضوعات میگه من اصلا درگیر چهره اون نیستم من اینها رو شنیدم ازش از که از پدرم که میدونم از نهان و از درون با اونها دشمنه و اینجوری داره نیک ازش میگه پرستنده آگه شد از راز اوی چو بشنید دلخست آباز اوی کنیزان هم که این سخنان دردمندانه و مشتاقانه رودابه رو شنیدن با صدای رنجورش خب دیگه از راز آشق شدنش با خبر شدن و همزمان متوجه شدن درقامتی نیستن که بخوان نظر بدن در این روش به آواز گفتند ما بنده ایم به دل مهربان و پرستنده ایم چما ست هزاران فدای تو باد خیرت زافرینش ردای تو باد با صدای بلند گفتند که ما فرمان بردار تو هستیم از ته دل دوستار و فرمان بر تو هستیم و ست هزاران خدمت گذار همچون ما فدای تو باشه و سرنوشت و تقدیر آسمانی خیرت رو نگهدار تو بکنه آفرینش مجازن سرنوشت هست ردا که درستش ردا هست بدونیدین و ما امروز ردا میگیم ولی صحیحش ردا هست به معنای بالا پوش و جامعهی که بلند سر تا پار رو میپوشونه ولی مجازن اینجا در معنای نگهبان و نگهدار و پاسدار استفاده شده میگه چما صد هزاران فدای تو باد مثل ما خدمت گذاران صد هزار تاش فدای تو باشه و خیرت زافرینش ردای تو باد یعنی از تقدیر آسمانی خیرت نگهدار تو باشه و پوشتیبان تو باشه سیاه نرگسانت پر از شرم باد رخانت پر از رنگ و آزرم باد نرگس که ساره از چشمان مخمور سیاه هست و رو میکنن به رودابه میگن چشمان سیاه خمارین تو و چهرت از شرم و آزرم و هیا گلگون و آکنده باشه بنابراین ادامه شو باید در قسمت بعدی تقدمتون بکنم که دستور میخوان از رودابه که رودابه تو بگو ما چی کار بکنم که بتونی زال رو به تماشا بینشینی و با هاش دیداری داشته باشید بنابراین اگر علاقه منت هستید ادامه داستان رو هم ببینید قسمت بعدی رو از دست ندید اگر سابسکراید نکرید حتما سابسکراید بکنید کانال رو حتما حتما لایک بکنید این کانتنت رو و برایش کامنت بذارید و اگر قصد همیاری با مجموع پیرژن پویتری رو دارید که بسیار به ما کمک میکنه در تداغم اراعه این محتوى داخل ایران IDPAY در اختیار شماست و خارج از ایران از لینک پیپر میتونید استفاده بکنید همیاریتون رو به دست ما برسونید به زودیه زود میبینم به تو بدوند 

PYM JBZ 