دیگه همونی نفرم بودید لینک پلیلیستش این بالا در دستستتون خواهد بود حتما مشاهده بفرمایید مهم هست که از کجا به اینجا رسیدیم و اما قسمت هجده هم طبق معمول همیشه سنت چکنی نمی کنم مرور می کنم پادشاهانی که آمدند و رفتند در این چرق گردون ناپایدار تا نوبت به جمشید برسه برای اینکه حک بشه در ذهنمون و از خاطرمون نره اگر خاطرتون باشه بخش اصلی شاهنامر و فردوسی با پادشاهی کیومرس شروع کرد سی سال به طول انجام مید و پس از اون این پادشاهی باید منتقل میشد به فرزندش سیامک اما سیامک به دست خرورای دیو کشته میشه پس پادشاهی میرسه به دست نوه ی کیومرس یعنی فرزند سیامک که اسمش حوشنگ بود پادشاهی او هم چل سال به طول میانجامه پس از اون میرسه به فرزندش یعنی تحمورس او هم سی سال این مسیر رو ادامه میده هر کدومشون در زمان پادشاهیشون خدمات گستردهی رو ارائه داده بودن و اما پس از اون میرسه به فرزند تحمورس یعنی جمشید که پادشاهی او هفت ست سال به طول میانجامه بنابراین میتونید تخمیم بزنید که چندین پس شاید حدود 8 الا 10 پس رو باید با هم سپری بکنیم تحلیل و تفسیر بکنیم تا پادشاهی او تموم بشه دوران پادشاهی او بسیار پر فراز و نشیب هست با فر ایزدی شروع میکنه و یواش یواش در انتها این فر ایزدی رو از دست میده یا فره ایزدی رو از دست میده به باسطه قرور و خودبینی و به دست زحاک کشته میشه که این ماجرا 700 سال طول میکشه بریم سراغ عبیات ابتدایی پادشاهی جمشید پس از عبیات مربوط به تحمورس پس از مرگ او که صفتش هم دیو بند بود فردوسی جمشید رو پسر تحمورس میدونه اما در عوستا این گونه نبوده حالا جلوتر عرض میکنم خدمت پس از این یعنی پس از مرگ تحمورس دیو بند فردوسی ادامه میده چو گیتی سر آمد بران دیو بند جهان را همه پند او سود مند گران مای جمشید فرزند اوی کمر بست و یک دل پر از پند اوی بر آمد بران تخت فررخ پدر به رسم کیان بر سرش تاج زر کمر بست با فر شاهنشهی جهان گشت سر تا سر او را رهی زمانه برا سود از داوری به فرمان او دیو و مرگ و پری جهان را فزوده بدو آب روی فروزان شده تخت شاهی بدوی منم گفت با فرره ایزدی همم شهریاری و هم موبدی بدان راز بد دست کوتح کنم روان را سوی روشنی ره کنم نخستالت جنگ را دست برد در نام جستن به گردان سپرد به فر کهی نرم کرد آهنها چو خود و زره کرد و چون جوشنها چو خفتان و چون تیغ و برگستوان همه کرد پیدا به روشن روان بدینندرون سال پنجاه رنج ببرد و از این چند بنهاد گنج دگر پنجه اندیشه جامع کرد که پوشند هنگام ننگ و نبرد زکتان و عبریشم و موی قز قسب کرد و پرمایه دیبا و خز بیا مختشان رشتن و تافتن به تارندرون پود را بافتن چقدر زیبست چو شد بافته شستن و دوختن گرفتن دزو یک سراموختن چو این کرده شد ساز دیگر نهاد زمانه بدو شاد و اونیز شاد زهر پیشه ای انجامن گرد کرد بدینندرون پنجه نیز خرد گروهی که کاتوزیان خانیش به رسم پرستندگان دانیش جدا کردشان از میان گروه پرستنده را جایگه کرد کوه بدان تا پرستش بودکارشان نوان پیش روشن جهاندارشان سفی بردگرده است بنشاندند همینام نیساریان خاندند کجا شیرمردان جنگاورند فروزنده لشگر و کشورند که زیشان بود نام شاهی به پای و زیشان بود نام مردی به جای بریم این نبیوت رو تحلیل بکنیم 

خب بریم به پردازیم به تحلیل این نبیوت در بیت اول و دوم میگه چو گیتی سر آمد بران دیو بند جهان را همه پند او سود مند گران مایه جمشید فرزند اوی کمر بست و یک دل پر از پند اوی ادامهش در رویت بعدی است این گیتی مجازن روزگار و عمر و زندگی هست جهان همینجا مجازن یعنی جهانیان مردم جهان چو گیتی سر آمد بران دیو بند میگه زمانی که این روزگار و عمر بران پادشاه دیو بند بر تحمورست که اتفاقا پندش و خدماتش برای جهانیان سود مند بود جهان را همه پند او سود مند وقتی عمر او به سر رسید عمر تحمورست به سر رسید گران مایه جمشید فرزند اوی کمر بست و یک دل پر از پند اوی جمشید رو من اول خدمتون توضیح بدن جمشید از جم به اضافه شید تشکیل شده جم در عوستا ییمه نوشته شده یا یمه اما در پهلوی ساسانی به من همون جم نوشته میشه به معنای همزاد و قرین شید هم به معنای پرفروغ و درخشان هست بنابراین جمشید میشه همزاد نور همزاد فروغ همزاد خرشید و بپردازیم به تفاوت نگاه در حقیقت فردوسی و عوستا و وداها مطرونه کوهن آریایی که به زبان هندی نوشته شده بودن فردوسی جمشید رو فرزند تحمورست میدونه اما در عوستا این گونه نیست و جمشید رو برادر تحمورست میدونن و متقد هستن که تحمورست زمانی که میمیره از دنیا میره روشه مرگ تحمورست رو هم این گونه بیان کردن در متونه کوهن که او به دست احریمنی که اتفاقا بر احریمن سوار بود بردیو سوار میشد و گرد آگرد جهان رو میگشت اما همسر تحمورست به خود تحمورست خیانت میکنه نقطه زعف او رو به دیو میگه و دیو در یک سراشیبی او رو به زمین میزنه و میبله و جمشید برادر او طبقه متونه کوهن و عوستا تحمورست رو از شکم دیو بیرون میکشه از شکم احریمن بیرون میکشه شلو ای حال در عوستا هم جمشید جز بزرگترین پادشاهان پیشدادی هست و نقطه مهم اینه که در عوستا ذکر شده که احورا مزدا دین خودش رو قبل از این که به زرتاش درایه بکنه به جمشید درایه میکنه اما جمشید نمیپذیره در صورتی که ارز کردم فردوسی تحمورست رو پسر حوشنگ و جمشید رو هم پسر تحمورست میدونه و بنابراین به این صورت ادامه میدونه فرزند که در این بیت ذکر شده این رو در نظر داشته باشید که در گذشته قالبن به پسر میگفتن فرزند و به دختر این کلمه اطلاق نمیشد همکنون هم در خوراسان و در افغانستان لفظ بچه رو فقط برای پسر میگن اگر دقیق کرده باشید این رو در نظر داشته باشید که فرزند صرفا به فرزند پسر گفته میشده چیزی که ما امروز جنسیت براش تعین نمی کنیم یک دل هم یعنی سمیمانه و باورمند میگه پس از این اتفاق پس از این که تحمورست از دنیا میره جمشید والاتبار فرزند تحمورست که اتفاقا برای تاجگذاری و فرمان روایی آماده میشد در حالی که مؤمن بود به پندهای پدرش و ایمان داشت یعنی دلش از پندهای پدرش مالا مال بود باورمند بود ازم خودش رو راسخ کرده بود برامد بران تخت فررخ پدر به رسم کیان بر سرش تاجگذر برامدن یعنی نشستن برنشستن فررخ هم که به معنی ارجمند هست میگه همین گونه که مؤمن بود و ایمان داشت به پندهای پدر خودش تحمورست ازم خودش رو راسخ کرد و بر فراز تخت پدر بزرگوارش نشست و برامبر آداب و آین پادشاهان این تاج زرین پادشاهی رو بر روی سرش گذاشت در بیت چارم یه کمر بسته با فرر شاهنشهی جهان گشت سر تا سر او را رهی رهی به معنی بنده متیع و فرمان بردار هست میگه جمشید با یاری این فرر شاهی فرر شاهنشهی در قسمت قبلی من چار فر رو توضیح دادم که تعدادی بود هر کدومش مختصب در حقیقت اموری بود اینجا اشاره میکنه که فرر ایزدی داشت فرر شاهی هم داشت حالا ادعا نمیدیم فرر موبدی هم خودش میگه من دارم هم فرر شهریادی دارم هم فرر موبدی بگه جمشید با یاری همین فرر شاهی خیلی راسخ و استوار کمر بست به فرمان روایی جهان و مردم سراسر گیتی هم بنده و فرمان بردار او شدن به حرفش گوش میکردن زمانه براسود از داوری به فرمان او دیو و مرغ و پری جهان را فضوده بدو آب روی فروزان شده تخت شاهی بدوی براسودن که به معنی خلاس شدن هست زمانه همینجا به معنی روزگار داوری اینجا قضاوت نیست داوری اینجا مقصود یعنی خسومت نزا کشمکش جنگ قوغا میگه زمانه براسود از داوری زمانی که او به پادشاهی رسید روزگار از ستیز جوی و دشمنی رها شد و حتی به فرمان او دیو و مرغ و پری دیو و مرغ و پری هم که هر کنوم راجبی صحبت کردیم در قسمت های گذشته به همین دلیلی که ارز میکنم حتما ببینید همه رام جمشید شدن فرمان بردار از جمشید شدن جهان را فضوده بدو آب روی فضودن یعنی افزون شدن و زیاد شدن آب روی هم یعنی قدر، عرج، منزلت و شن فروزان هم که یعنی درخشند یه چنان بود او، این پادشاهی او به گونهی بود که وجودش بر شکوه و شوقت جهان عملاً افزوده بود و تخت پادشاهی او درخشش گرفته بود، فروزان شده تخت شاهی بدوی او که روی تخت پادشاهی پدرش نشست، حالا دیگه پرچم پادشاهی در دست او بود و او بر سریر سلطنت تکیه زده بود، این تخت شاهی از فروغ او فروزان شده بود همونطوری که ارز کردم جمشید یعنی همزاد نور تربیت هفتم و هشتم ادامه میده منم گفت با فره ایزدی، همم شهریاری و هم موبدی، این همم یعنی من هم دارم موبدی هم یعنی پیشوایی دینی، رهبری دینی، اصولا مقام پیشوایی دینی رو میگفتن موبد اینجا ادامه میده میگه من جمشید هم مثل تحمورس، فره ایزدی دارم این فر و فروغ ایزدی رو دارم، این جاه و جلال و این عزتی که ایزد به من ارائه داده رو دارم که به واسطه همین لطف و جلال و شکوه و عزتی که ایزد به من داده هم فر پادشاهی دارم، هم جلال و شکوه پادشاهی دارم که یکی از اون چهار فری هست که در قسمت قبلی توضیح دادم و دومیش فر موبدی هم دارم یعنی به واسطه همین عزتی که ایزد، این لطفی که ایزد به من کرده من هم اقتدار پادشاهی دارم و هم جایگاه موبدی و پیشواهی دینی رو دارم، به واسطه اینها میخوام پادشاهی رو کنم بدان راز بد دست کتح کنم، روان را سوی روشنی ره کنم، بدان اینجا جمع بدکاران هست عملن روشنی هم مجازن یعنی خوبی و نیکی ره کردن هم یعنی ره نمایی کردن، راه نمایی کردن میگی به واسطه همین توانی که از ایزد گرفتم، بدکاران رو از بدی ورزیدن باز میدارم و جانها رو مثل صفت جمشیدوار خودم به سوی تابناکی و نور هدایت میکنم، به سمت خوبی و نیکی مردم رو راه نمایی میکنم در بیت نهوم و دهوم ادامه میده نخست دالت جنگ را دست برد، در نامجستن به گردان سپرد، دست بردن یعنی ساختن، بنانهادن، آغازیدن به انجام کاری، نامجستن هم یعنی شهرت طلبی، نامجوی در پیه نام بودن و در چیزی رو به کسی سپردن یعنی مسئولیت چیزی رو محول کردن به کسی، چیزی رو براحته کسی گذاشتن میگه در آغاز تا شروع کرد به پادشاهی دست برد به ساخت آلات جنگی، ابزارالات جنگی و با این کار به واسطه همین کارش راه و دروازه نامجویی و کسب در حقیقت نام و شهرت و کسب افتخار رو برای پهلوانان بازگرد دیگه منبت با ابزارالات جنگی و مجهز اینها رو میفرستاد در میدان نبرد و اینها میرفتن و پهلوانی میکردن و کسب نام میکردن، کسب شهرت میکردن به فرر که ی نرم کرد آهنها چو خود و زره کرد و چون جوشنه خود که همین کلا خود هست کلا مخصوص سپاهیان که در جنگ روی سر میذاشتن زره هم یک جامعه بود از حلقه های آهنی که در جنگ به تن میکردن جوشن هم همینگونه است، پوششی شبیه به زره است، تفاوتهای خیلی کم اندکی داره با زره میگه جمشید با همین فرر کهی، با این فرر شاهی، با این عزت کیانی آهن رو نرم کرد و از همین آهن نرم شده اشاره میکنه به آهنگری که در پادشاهان قبل از او تبدیل به پیشه شده بود، مگه به فرر کیانی مثل پادشاهان قبلی آهن رو نرم کرد و از اون شروع کرد، ابزارالات درست کرد، کلا خود درست کرد، زره درست کرد، جوشن درست کرد چون خفتان و چون تیغ و برگستوان همه کرد پیدا به روشن روان خفتان یک لباس جنگ بوده اون هم که درونش رو از عبریشم خام پر میکردن و شمشیر کلن روی خفتان اثر نمیکرد، نام دیگرش هم کجاگند یا قذاکند بوده، این قز معرب کجه هست و همون خز هست که یک گونه از عبریشم ارزون قیمت و کمبه ها بوده تیغ هم که اینجا به معنی شمشیر هست، برگستوان هم پوششی بوده که این جنگجوها روی چارپایانی که روشون سوار بودن اینها رو سوار میکردن یعنی اگه با فیل میرفتن به جنگ یا با عصد میرفتن، این زره و پوشش و محافظ این حیوانی که با اون میرفتن به جنگ که گردن و سینه اون حیوان رو میپوشوند بهش میگفتن برگستوان پیدا کردن همینجا یعنی ایجاد کردن و پدید آوردن، روشن روان هم هر موقع بهش برخوردید در شاهنامه بسیار بهش برمیکرد، روشن روان بودن یعنی حوشیار بودن و آگاه بودن میگه ابزارهایی در ادامه همون عبیات قبلی میگه مثل خفتان که عرض کردم لباس جنگی بود که درونش عبریشم بود و اثر نمیکرد شمشیر رویمون خفتان درست کرد، شمشیر درست کرد، برگستوان درست کرد و همه اینها رو با حوشیاری و حوشمندی به همون کمک فر شاهی و عزت و اقتداری که از عیزت گرفته بود ساخت اینها رو پدید آورد بدینندرون سال پنجاه رنج ببرد و از این چند به نهاد گنج، بدینندرون یعنی برای این کار، رنج بردن هم که یعنی تلاش کردن و کوشش کردن، گنج هم همیشه شما به معنی زر و سینگ یعنی تلاو و نغره برخوردن کنید با کلمه گنج همونجا کنایه از منفعت و سود و سمره و بهره هست بدینندرون سال پنجاه رنج ببرد و از این چند به نهاد گنج، یعنی جمشید برای ساخت این ابزارالتی که ارز کردم خفتان و برگستوان و تیغ و شمشیر و نمیدونم کلاخود و زره و جوشن و این حرفا برای ساخت اینها پنجاه سال کوشید، پنجاه سال رنج تحمل کرد و در ازای این رنج پنجاه ساله منافع زیادی رو حاصل کرد برای جنگجوهاش و مردمش در بیتی سیزده هم و چارده هم ادامه میده دگر پنجه اندیشه ی جامع کرد که پوشند هنگام ننگ و نبرد پنجه اینجا مخفف پنجاه هست، این دگر پنجه یعنی پنجه سال بعدی رو پنجه سال قبلی رو که درگیر درست کردن کلاخود و زره و ابزارالت جنگی بود میگه از اینجا و پنجه سال بعد رو درگیر فراهم کردن لباس برای مردم بود اگر خاطرتون باشه پادشاهان قبلی هم این کار رو کردن از همون کیومرس شروع شد که مردم رو از برهنگی نجات داد و یادشون داد خودشون رو بپوشونن حالا با برگی با هر چیزی و در پادشاهی هایی بعدی این گسترش بده که لباس سالی شد تفاوتش با جمشید میگه جمشید یادشون میده عبریشن و کتان رو ببافن باش جامعه های شکیلی درست بکنن که پوشند هنگام ننگ و نبرد میگه پنجه سال درگیر فراهم کردن لباس بسید مردم شد از سال پنجه هون تا صده هم که مردم عادی هنگام ننگی بپوشند یعنی شرم وقتی دارن از برهنگی ک 

و خب پهلوانان هم که در نبرد بتن بکنن ز کتان و عبریشن و موی قز قصب کرد و پرمایه دیبا و خزم هم کتان درسته هم کتان اصلا شعر رو کنار بذارید هر دوش درسته هم اگر روی ته تشدید بذارید هم اگر نذارید اما اینجا چون شعر هست و وزن باید حفظشه حتما باید کتان خونده شد نام گیاه دیگه کتان از ساقش و در حقیقت پوست و علیافش پارچه درست میکنن پوستش رو مثل پمبه میتابن و ازش پارچه و جامعه درست میکنن قز به معنی عبریشم خام هست معرب کجه هست فارسیش کج نوشته میشه با جه با جه نیستا با جه موی قز یعنی تار عبریشم قصب هم یک جامعه عبریشمین هست یه پارچه و جامعه که با عبریشم و کتان بفته میشه خیلی نازک و ذریف هست و پرمایه به معنی پربها و ارزشمند و گران دیبا هم یکی گونه پارچه عبریشمین خیلی ارزشمند و رنگارنگ هست کلمه دیباچه و دیوان هم ریشه از همین دیبا گرفتن چندی پیش دیدمه که از عزیزان کامنت داده بوده سوالی پروزید که چرا شعراب اسم کتاب شعرشون رو دیوان میذارن از همین دیبا اومده از این جهر که مجموعه از اشعار و غزلهای رنگارنگ داخلش هست دیبا به معنی پارچه رنگارنگ هست میگه از کتان و عبریشم و تار عبریشم خام این موی قز همون تار عبریشم خام هست میگه از دیبا و این خز گرانبه ها پارچه بافت و جامعه دوخت یعنی دیگه عباش عباش لباس های رنگارنگ و لباس های شکیل تنه مردم کرد یادشون داد چه شکلی اینا رو بریسن و ببافن در عبیات بعدی میگه بیا مختشان رشتن و تافتن به تارندرون پود را بافتن یه مردم این ریسیدن و تابیدن این علیاف و نخ و ریسمان رو در حقیقت یاد داد و از درهم تنیدن تار و پود اینها به هم دیگه بافتن پارچه رو بهشون یاد داد چون شد بافته شستن و دوختن گرفتند از او یک سراموختن میگه حالا پارچه رو بافتن یاد گرفتن ریسیدن و تابیدن رو تار و پود این پارچه ها تارهای عبریشم رو و کتان رو به هم میبافتن و ازش پارچه درست میگردن. حالا این پارچه ها رو چگونه به هم وصل کنن؟ برای وصل کردن پارچه ها به هم باید دوختن رو یاد میگرفتن و پس از این که این پارچه ها رو به هم میدوختن خب جامعه های زیب 

میشد کسیف میشد حالا بعد شستن رو میاموختن. میگه از جمشید اینها رو هم یاد گرفتن. چون شد بافته شستن و دوختن گرفتند از او یک سراموختن. ترابیات بعدی هفته هم و هشته هم میگه چون این کرده شد ساز دیگر نهاد. زمانه بدو شاد و اونیز شاد. ساز دیگر نهادن که نایه از آغاز کردن یک کار جدید هست. یک نخشه دیگه یک تره نوعی در انداختن. میگه همین کارها رو انجام داد. پنجه سال لباس جنگی تولید کرد. پنجه سال درگیر پوشش مردم بود. ریستن و تابیدن و پارچه تولید کردن و دوخت و دوز و شست و شروع یاد مردم داد. دید همه این کار رو انجام شده یک مسیر جدید آغاز کرد. چون این کرده شد کارهای گذشته ساز دیگر نهاد. یک کار دیگر رو شروع کرد. زمانه بدو شاد و اونیز شاد. یعنی جهان از وجود او شاد بود. او هم خودش از اون چیزی که داشت انجام مید 

کار جدیدی که شروع کرد چیه؟ بسیار کار مهمی هست و اون هم طبقه بندی کردن مردم هست. زهر پیشه ای انجاما گرد کرد. بدینندرون پنجه نیز خرد. پیشه یعنی هرفه سنعت کار کسب و کار هنر. انجاما هم که یعنی دسته. مردمان اهل در حقیقت یک گروه. گرد کردن یعنی جمع کردن. گرد هم آوردن. یه دسته کردن. یک روید. رسته کردن. زهر پیشه یعنی جمع کرد. بدینندرون پنجه نیز خرد. یه پنجه سال هم درگیر این موضوع بود. طبقه بندی مردم. مردم هر حرفهی و هنر خاصی رو در یک طبقه خاصی گرده هم میابرد و برای این کار یه پنجه سال هم زمان برد ازش. گروهی که کاتوزیان خانیش به رسم پرستندگان دانیش کاتوزیان میشه جمع کاتوزی. کاتوزی یعنی آبد. زاهد. پارسا. و اصولا تمام فرهنگ های پارسی. تمام فرهنگ لغت های پارسی. این استلاح و این کلمه رو از شاهنامه گرفتن. قبل از شاهنامه ما کلمه به نام کاتوزی نداشتیم که جمعش بشه کاتوزیان. و این هم در اثر نادرست خانی و نوشتن نادرست کاتبان شاهنامه به مرور زمان ورود پیدا کرده به فرهنگ لغت پارسی. در صورتی که قبل از اون ما همچین کلمه ای نداشتیم. درسته این کلمه آسرونان بوده. که من اگر بخوام توضیح بدم چگونه از آسرونان بعدن شده آسرونان و بعد که به اولش اضافه شده. چی شده شده کاتوزیان در انتها باید از عوستا شروع بکنم و زبان پهلوی ساسانی رو مرور بکنم. یه پوست شداغونه باید براتون بذارم. فقط بدونید این رو که کاتوزیان به اشتباه از کلمه کاتوزی استفاده شده. کاتوزیان عملا همون آسرونان بوده. طبقه ای که میگه اونها رو کاتوزیان مینامیم یعنی آبد و پارسا بهشون میگیم و اونها رو با روش و آین در حقیقت عبادت کردنشون و روش و آین ستایش گرانشون میشنسیمشون امروز روز. یعنی روش خاص خودشون رو دارن داره پارسایی رو توضیح میده. به رسم پرستندگان دانیش به واسطه این که پرستنده هستند اسم پارسا رو و آبد و ظاهد رو روی اونها میذارین. جدا کردشان از میان گروه پرستنده رو جایگه کرد کوه. اینها رو جدا کرد. از میان مردمان دیگر این آبدان و ظاهدان که اهل پرستش بودن رو از میان مردم از عموم مردم جدا کرد کردشون یه گروه و کوه رو به عنوان جایگاه اونها و محل اقامت اونها تعین کرد. برن اونجا شروع بکنن به نیایش کردن. کار منطقی یام کردن. از عموم مردم جدا کرد. بدان تا پرستش بود کارشان. نوان پیش روشن جهاندارشان. بیانید نوان در معنای لغوی به معنای لرزان و نالکنان هست. اما اینجا که نایست تعظیم کردن و سجده کردن هست. میخواد بگه در مقابل ایزد که پرستشش میکردن مغلوب بودن. خائف بودن. سرشون پایین بود. در حال بندگی بودن. جهاندار همینجا نام و صفت خاص ایزد هست. میگه از این جهد اونها رو برد گذاشت توی کوه و از مردم جدا کرد. چون عبادت کار اونها بود و در برابر ایزد پاک نشان همیشه در حال سجده و نیایش بودن. و خب طبق باور قدما اگر بدونید همیشه ایزد رو در آسمان فرض میکردن. بنابراین ترجیف میدادن که بهش نزدیکتر باشد. اگر دقیقت بفرمایید هرچه تاریخ رو به گذشته برید و اقعب برید میبینید که عبادتگاه ها در ارتفاعات ساخته میشد. نکه کوه ها ساخته میشد. از این جهد که فکر میکردن در ارتفاعات به ایزد یا به خدا یا به خدایان نزدیکتر هستن. از این جهد اونها رو هم در کوه قرار داد. سفی بر دگردست بنشاندند. همین هم نیساریان خاندند. سفی که یعنی دسته دگردست هم یعنی دگرسو. میگه یه سفر که جدا کرده بود یه بخشی از مردم رو جدا کرده بود به معنای آبد و زاهد و پارسا اسمش رو گذاشته بود کاتوزیان. یک بخش دیگری رو حالا جدا کرد داشت مردم رو طبقه بنده میکرد دیگه. یک بخش دیگری جدا که اسمشون رو گویش ن نیساری به معنای سپاهی هست. لشکری. نیساریان میشد سپاهیان و لشکریان. این کلمه هم بر اساس نادرستخانی شده نیساریان. درستش در زبان پهلوی تیشتاریان بوده. حالا من اشاره نمی کنم که از کجا رسیده به اینجا دیگه. حسرتون رو ممکن سر ببره. من رو بره میگه یک دسته دیگری رو هم جدا کرد از مردم. اسمشون رو گذاشت نیساریان یا ارتشیان. کجا شیرمردان جنگاورند فروزنده لشکر و کشورند. میگه که اینها مردان دلیر رزمنده و اعتبار و آبرو بخشنده به سپاهی و غیر سپاهی بودن. به سپاه و میهن بودن. میهن که مردم رو تشکیل داد. کجا شیرمردان جنگاورند فروزنده لشکر و کشورند. این شیرمردان جنگاور بودن که اعتبار و آبرو میبخشیدن. هم به سپاهی که براش میجنگیدن و هم به میهن به کشور. کزیشان بود تخت شاهی به پایی. وزیشان بود نام مردی به جایی. تخت شاهی به معنای سلطنت هست و مردی همینجا مجازن به معنای شجاعت پهلوانی و دلاوری هست. میگه کزیشان بود تخت شاهی به پایی. اگه این تخت پادشاهی سرپاه است این سریر سلطنت چار ستونش گرسه و پادشاه میتونه روی تخت پادشاهی بشینه. به خاطر همین نیساریان هست. به خاطر همین سپاهیان پادشاه هست که دلاوری میکنن و جانفشانی میکنن برای پادشاه که پادشاه بتونه سرپا بمونه. وزیشان بود نام مردی به جایی. و این صفت پهلوانی و شجاعت و دلاوری به خاطر جانفشانی های این ها هست که مندگار شده. اشاره بمیکنه که این ابزارالت جنگی رو که برای در حقیقت سپاهیانش درست کرده بود. این ها میرفتن به میدان نبرد برای پادشاه میجنگیدن. فتح میکردن سرزمین ها رو و نام و شهرت و آوازهی کس میکردن. و از این جهته که میگه به واسطه این سپاهیان هست که این پایه های تخت سلطنت سلطان و پادشاه قرص و محکم هست. 24 بیتش رو در این قسمت براتون خوندم. در هر قسمت بین 20 تا 25 بیتر تقدیمتون میکنم چون چند ست بیت هست عرض کردم. پادشاهی جمشید 700 سال به طول انجام میده. بنابراین سنی میکنیم اینجوری جمعش بکنیم. خیلی حاشین نرم که به اصل مطلب خدشه ای وارد نشه. اوندورم همراه من باشید. اگر کانلو سابسکرایب ندارید سابسکرایب بکنید که قسمت های بعدی رو هم از دست ندید. به امری دیدارتون در پوست های بعدی به سلامتید. 

اگر کانلو سابسکرایب بکنید. 