سلام من آرشم اینجا کانل پرژن پویتریه و اگر در حال تماشای ما هستید قطعا از علاق و مندانه به شعر و عدب پارسی هستید. بنابراین دوتتون میگوارن به تماشای قسمت 16 هم از شاهنامه فردوسی. 

خب رسیدیم به قسمت 16 هم اگر 15 قسمت قبلی از شاهنامه فردوسی رو متعالی نکردید و تماشا نکردید. لینک پلیلیستش رو این بالا تقدیمتون می کنم. حتما بهش سر بزنید. این که صرفا به عنوان یک ایرانی شاهنامه رو تا حالا نخوندید یا متوایی ازش تماشا نکردید. بد نیست. فاجه است. بنابراین حتما بهش سر بزنید. نه حالا از کانال ما. شروع بکنید به شاهنامه خانی من. برام عجیبه که بازدید ویدیوهایی که از شاهنامه فردوسی تقدیمتون می کنم تقریبا یک پنجامه مصنوی منهبیه و این چیزی شبیه به فاجه است. از اون جهت که ش 

بازد من بر هر ایرانی واجبه که متعلقش بکنه. به طور خلاصه اگر قرار باشه خدمتون ارز بکنم اتفاقات 15 قسمت گذشتر و اگر سراغاز رو کنار بگذاریم که فکر می کنم 10 قسمتش بود پس از اون فردوسی سرودن بخش اصلی شاهنامه رو با پادشاهی کیومرس شروع می کنم. و معتقده که پادشاهی او 30 سال به طول می انجامه و قاعدتا پس از او باید این پرچم به دست پسرش سیامک می افتاد. اما سی 

از این که به تخت پادشاهی برسه بنابراین نوه یکیومرس یعنی حوشنگ می رسه به تخت پادشاهی و به مدت 40 سال بر سریر و تخت پادشاهی تکیه می زنه که اتفاقات جذابی می افته براش. او آتش رو کشف می کنه به باسطه کشف آتش آهن رو استخراج می کنه و بعد آهنگری رو تقدیل به یک پیشه و یک شغل می کنه و به وسیله اون ابزار می سازه. و پس از 40 سال او هم از دنیا می ره و حالا این پرچم می رسه به دست فرزند او یعنی تحمورس. در عوستا و متون پهلوی سه نسل بین حوشنگ و تحمورس فاصله هست. اما گویا فردوسی به اصناد معتبر تری دسترسی پیدا کرده. از این جهد که نظر متون عوستایی و پهلوی رو کنار می گذاره و معتقده که تحمورس دقیقا فرزند حوشنگ بوده. و بخش پادشاهی تحمورس که عرض کردم 30 سال به طول انجام می ده و در 48 بیت سروده. 24 بیتش رو امروز ما هم می خونیم و تحلیل می کنیم و 24 بیت بعدی شد در اپیزود بعدی. بریم سراغش. توضیح می ده براتون که پس از حوشنگ پسر با حوش او جاش رو می گیره. پسر بود مرورا یکی حوشمند گران مای تحمورس دیو بند. بیامد به تخت پدر برنشست. کمر برمیان رسم او را ببست. همه موبدان رازلشگر بخاند به خوبی چه مای سخنها براند. چون این گفت که امروز تخت و کلاه مرازی بد و تاج و گنج و صفاح. جهان از بدیها بشویم برای. پسانگه درنگی کنم گرد پای. زهرجای کوته کنم دست دیو. که من بود خواهم جهان را خدیف. هران چیز کندر جهان سودمند. کنم آشکارا گشایم زبند. پس از پشت می شو بره پشمموی برید و برشتن نهادند روی. به کوشش از او کرد پوشش به جای. به گستردنی بود همون رهنمای. زه پویندگان هرچه بود نیک رو. خورش کردشان سبزه و کاه و جو. رمنده ددان را همه بنگرید. سیه گوش و یوز از میان برگذید. به چاره بیاوردش از دشت و کوه. به بند آمدندان که بود زانگ روح. زه مرغان همان را که بود نیک ساز. چو باز و چو شاهین گردن فراز. بیاورد و با موختنشان گرفت. جهانی از او مندن در شگفت. چو این کرده شد ماکیان و خروس. کجا بر خروشد گه زخم کوس. بیاورد و یک سر به مردم کشید. نهفته همه سودمندی گذید. به فرمودشان تا نوازند گرم. نخانندشان جز به آوای نرم. چون این گفت که این را نیایش کنید. جهان آفرین را ستایش کنید. که او داده من بردده دستگاه. ستایش مرورا که بنمود راه. مرورا یکی پاک دستور بود که رایش زکردار بد دور بود. خونیده به هر جای شهر اسپ نام. نزد جز به نیکی به هر جای گام. همه روز بسته زخوردن دولب. به پیش جهاندار برپای شب. چونان بردل هر کسی بود دوست. نماز شب و روز آین است. سر مایه بود دختر شاه را. در بند بود. جان بد خاه را. بریم برگریم تحلیلش میکنیم. 

خب بریم به پردازیم به تحلیل این عبیات. در بیت اول و دوم میگه پسر بود مرورا یکی حوشمند. گران مای تهمورس دیو بند. بیامد به تخت پدر بر نشست. کمر برمیان رسم او را ببست. اول من این دیو بند رو رمزگوشایی کنم که چی هست است. در متون عوستایی و پهلوی تهمورس دو صفت داشت. یک دیو بند دو زیناوند. در شاهنام شما به دیو بند مستقیمند برخورد میکنید. اما زیناوند را مستقیمند نه. در لفاف بهش میپردازه. دیو بند یعنی در بند کننده و اسیر کننده ی دیو. یعنی چیره شده بود و تسلط پیدا کرده بود بر دیوان دیوها. زیناوند هم یعنی تماما مسلح. این که عرض میکنم مستقیم با دیو بند رو برون میشید. همینجا در بیت یک میگه تهمورس دیو بند. اما در بیت 27 و 28 که در اپیزود بعدی میخونیمش اشاره به این کرده به سوارکاری مسلحانه در حقیقت تهمورس بر روی دیو اشاره کرده. او به دیوها تسلط پیدا میکنه. روی دیو مثل عصب زین میبنده و سوارش میشه. سوارکاری میکنه. گردا گرد گیتی سی سال میچرخه. که این رو میشه تعبیر صفت زین آوندی هم کرده. راجب لفظ دیو من یه توضیح خدمتون بدم. ببینید دیو قبل از ظهور زرتوشت لفظ دیو به پروردگاران قدیم آریایی مشترکه در حقیقت اجداد مردم ایران و هند گفته میشد. کماکان هم در مذاهب هندی در برقی از مذاهبشون لفظ سانسکریتش هست. دیوها یعنی پروردگار و خدا. اما پس از دین ظرتوشت این پروردگار مشترک قدیم در حقیقت ایرانیان و هندوها که کماکان مرد پرستش هندوها بودن نزد ایرانیان که ظرتوشتی شده بودن این پروردگاران لغب گمراه کننده و شیاطین رو گرفتن. به همین دلیل دیو در آین مزدیسنا کلن به مردم بدمنش هم اطلاق میشه. یعنی میگن کسی دیو صفته یعنی بدکردار و بدمنش هست. در بعضی افثانه ها حتی در شاهنامه بیان شده که سرزمین زندگی دیوها و این دیوان مازندران بوده. اما نمازندران امروزی جایی حدود شام و مصر و یمن قدیم میشد. حالا بهش برسیم سر وقتش مفصل بهش خواهم پرداخت و اگر هم خاطراتون باشه سیامک پسر کیومرس که پادشاه ابتدائی بود سیامک به دست همین دیوها کشته شد. اما حوشنگ تونست این دیوها رو شکست بده. تحمورز هم در آینده که حالا راجبه صحبت میکنیم چیره میشه بر دیوها و حتی جمشید هم بر دیوها چیره میشه که بهش میپردازیم. بنابراین دیو بند یعنی کسی که دیوها رو در بند رو اسیر میکنه. دارم میگه حوشنگ یه پسر دانا داشت یه پسر باهوش داشت و نام اون پسر والا مقام تحمورز دیو بند بود. لغبش دیو بند بود. بیامد به تخت پدر برنشست. کمر بستن رو بارها من توضیح دادم که نایز عزم کردن برای انجام کاری. آماده شدن برای انجام کاری. آغاز کردن یک کاری. میگه تحمورز نشست جای پدرش روی تخت پادشاهی. آماده شد تا راخ و رسم پدرش رو که همون سنت پادشاهی پدرش بود رو به کار ببنده و ادامه بده. همه موبدان را زلشگر بخاند. به خوبی چه مایه سخنها براند. موبدان جمع موبد هست. موبد هم به پیشوای دینی میگفتن هم به فرمان ربا. یعنی صرفا به پیشوای دینی گفته نمیشد. به هر دانا و بزرگی و فرمان روایی و فرماندهی میگفتن موبد. اطلاق میشد. خاندن هم که دعوت کردن. این چمایه به معنی خیلی زیاد و بسیار زیاد هست. همه موبدان را زلشگر بخاند. یعنی همه فرمانده هان دانایان و بزرگان رو چه موبدان دینی بودن. چه فرمانده هان سپاهیانش بودن رو جمع کرد. فرا خوند. به خوبی چه مایه سخنها براند. و برایشون به نرمی و مهربانی و خوبی سخنان بسیار رو گفت. چون این گفت که امروز تخت و کلاه مرازی بد و تاج و گنج و سپاه. تخت و کلاه رو که همون عرض کردن مجازن یعنی سلطنت و فرمان روایی. زیبیدن و زیبنده بودن یعنی شایسته و سزاوار بودن. اینجا تاج رو اگر نماد پادشاهی بگیرید. گنج رو زر و سیم و گوهر یعنی دارایی. بنابراین تاج و گنج و سپاه میشه به ترتیب نماد قدرت سیاسی، قدرت مادی و قدرت نظامی. که هر سش هم از ملزومات پادشاهی بوده قاعدتان دیکه. تحمولست بهشون گفت این سپاهیان رو که فرا خوند و بهشون به نرمی و خوبی صحبت کرد گفت. امروز پادشاهی برا زندهی منه بعد از پدرم و تاج و گنج و سپاه هم همینطور شایسته منه. در بیت پنجم و شش هم فردوسی به شما نشون میده چقدر ماهرانه تصویر سازی میکرده. میگه جهان از بدیها بشویم به رای پسانگه درنگی کنم گرد پایی. این درنگی کردن یعنی سبر کردن نه با اون درنگ فرق میکنه. درنگی کردن یعنی مسلط شدن و حالت چیره شدن. استوارانه. مسلط. و گرد پایی هم یعنی با پای گرد نشستن. مربع نشستن. چارزانو نشستن. مدور و دایره ای هم معنی میده. ببینید اشاره بیعی میکنه که این چارزانو نشستن مختص پادشاهان سلاتین و بزرگان بوده. و یک حالت مسلط و چیرگی رو نشون میداده. در این حال یک حالت آرامش و سلح و آدیره. ناسودگی رو هم نشون میداده در تصویر. و در مقابلش اگر کسی اجازه جلوس پیدا میکرد جلوی پادشاه موظف بود جلوی پادشاه دوزانو بشینه. که دوزانو نشستن یک حالت استیصال و مسترسل بودن رو نشون میده. اما خود پادشاه با استواری کامل و با تسلط بر اوضا و همچنین با آرامش چهارزانو میشست. میگه جهان از بدیها به شویم برای یعنی با تدبیر و اندیشه تباهی و بدکاری رو از سحنه جهان پاک میکنم پسانگه درنگی کنم گرد پایی. یعنی پس از اون در آرامش و سلح همینطور با تسلط و چیرگی به آلم هستی و این هفت اقلی میگه دارم بهش فرمان روای میکنم چارزانو به تخت پادشاهی تکیه میزنم. گرد پایی میشینم. زهرجای کوتح کنم دست دیو که من بود خواهم جهان را خدیف. این دست کسی رو کوتح کردن که نایز در حقیقت ناکام و ناتوان گذاشتن کسی در انجام کاری هست. هنوز هم از این لفظ استفاده میکنیم. یعنی وقتی میخواییم بگیم نمیذارم فلانی فلان کار رو بکنه بگیم دستش رو کوتح میکنیم از این کار. خدیف هم که یعنی بزرگ و پادشاه. میگه زهرجای کوتح کنم دست دیو. یعنی این دیوها رو من در همه جا مثل پدرم که دیو رو شکست داد. من همین دیوها رو در همه جا ناتوان خواهم کرد و ناکام میکنم چرا که من پادشاه سراسر جهان خواهم بود. در بیت هفتم و هشتم میگه هران چیز که اندر جهان سودمند کنم آشکارا گشایم زبند. بند اینجا یعنی حبس زندان قفل کلید. میگه هر چیز سودمندی رو که در جهان هست میرم پیداش میکنم. هران چیز که اندر جهان سودمند کنم آشکارا. یعنی پنهان بوده تا الان دیگه. من میرم پیداش میکنم و از بند رمز و راز و پوشیدگی در میارمش. یعنی همه چیزهای سودمند رو پیدا میکنم و برای مردم آشکار میکنم. مثل پدرش حوشنگ که آتش رو کشف کرد و پس از اون به وسیله آتش آهند رو شروع کرد. آهنگری رو تبدیل به پیشه کرد و شغل مردم کرد. بعضش ابزار ساخت میرم. میگه من هر چیز این گونهی که بتونم پیدا میکنم چیزی که به کمک مردم بیاد. پس از پشت میش و بره پشم و موی برید و برشتن نهادند روی. اونجا نشونده که ریسیدن و تابیدن پشم و عبریشم و پنبه در دوران تحمورست تبدیل به بافندگی اصولند. پس از این اتفاقات پس از این سخنان پشم و موی میش و بره رو چید و برید و برشتن نهادند روی. و مردم مشغول تافتن و بافتن این پشم ها شدن. مشغول بافندگی شدن. در بیت نهان و دهان میگه به کوشش از او کرد پوشش به جایی. به گستردنی بود همو رهنمایی. کوشش یعنی تلاش و تقلا. و این به جایی کردن هم یعنی ایجاد کردن. گستردنی هم به معنای فرش و قالی هست. هنوز هم در بخشهای از خوراسان به فرش گستردنی گفته میشه. جالبی. در بیت قبلیدش میگفت پشم میش و بره و گسترد رو جدا کرد و به مردم تافتن و بافتن رو یاد داد. ریسندگی رو عملا یاد داد. و در این بیت میگه به کوشش از او کرد پوشش به جایی. از همین فن بافتن و در حقیقا ریسیدن مردم رو با تلاش خودش ترقیب کرد به تولید لباس. به کوشش از او کرد پوشش به جایی. با این ریسیدن با فن ریسندگی لباس درست کرد. جامعه درست کرد به گستردنی بود همو رهنمای. و در بافتن فرش هم در حقیقا تهمورس راهنمای مردم شد به همین وسیله. زپویندگان هرچه بود نیکرو. خورش کردشان سبزه و کاه و جو. نیکرو به معنای در حقیقت حیوانی هست که خوب سواری میده. نیکرو هست. رونده نیکی هست. صفت چارپایی بوده که نرم سواری میده در قاعدتا. خورش همینجا یعنی خوردنی قضا. میگه زپویندگان هرچه بود نیکرو. یعنی رفت چرخیت پیدا کرد. و پویندگان و چهارپایانی که نیکرو بودن و خوب سواری میدادن رو پیدا کرد. و برای خوراک همشون سبزه و کاه و جو فراهم کرد. و سبزه و کاه و جو رو عملن کرد. خوراک این نیکرووندگان. رمنده ددان رو همه بنگرید. سیه گوش و یوز از میان برگذید. رمنده یعنی رم کننده. گریزنده. ددان هم که جمع دد هست. بارها راجب صحبت کردن. دد و دام دد حیوانه. غیر احلی یعنی حیوانه در حقیقت درنده و وحشی هست. دام حیوانه احلی. بنابراین ددان یعنی جانوران درنده. اینجا نگریستن به معنی وارسی کردن و جستجو کردن و بررسی کردن هست. یه مقدار دقیق تر از نگاه کردن خالی صرفن. سیه گوش و یوز که اینجا بیانش کرده. سیه گوش یک جانور درنده بود. از جنس یوز فلنگ ها بوده. ولی یه مقداری کچکتر که قایدتا پادشاهان و سلاتین به وسیله اون شکار میکردن. یعنی اون رو احلی میکردن. تحت اختیار میگرفتن. تسلط بهش پیدا میکنن و اون رو میفرست دادن که برای پادشاه شکار بکنه. یوز هم که خب مشخصه. چیه؟ رمندهددان را همه بنگرید یعنی همه جونوران دونده و گریزنده رو بررسی کرد وارسی کرد. از بین اونها سیه گوش و یوز رو برای شکار انتخاب کرد. که اینا رو احلی بکنه و بفرستدشون شکار. به چاره بیاوردش از دشت و کوه به بند آمدندان که بودزان گروه. به بند اومدن یعنی گرفتار شدن و به دام افتادن. به تنگ اومدن هم کنایه از آجز و ناتوان شدن هست اگر هموزن این جایی خوندیدش. میگه با تدبیر وقتی این سیه گوش و یوز رو انتخاب کرد از بین درندگان با تدبیر این گروه از جانوران درندر و گریزندر یعنی همه سیه گوش و یوز رو به بند کشید در دام انداخت اسیر کرد و از دشت و کوه آوردشون توی شهر برای اینکه آموزشون بده برای در حقیقت شکار. زه مرغان همان را که بود نیکساز چو باز و چو شاهین گردن فراز بیاورد و باموختنشان گرفت. جهانی از اون ماندن در شگفت. جالبه. مرغان اینجا جمعه مرغ یعنی پرندگان هست. مرغ به معنی چیزی که ما امروز مرغ میبینید نیست. مرغ به پرندگان میگفت. نیکساز هم یعنی سازگار یعنی نهی که خوش آواز منظورش نیست. نیکساز یعنی با طب و مزاج مردم سازگار بوده. یادگیر بوده. میشد دست آموزش کرد. شاهین هم که خب میدونید یک پرنده شکاریه که صفت این شاهین هم به نظر میرسه از واجه شاه گرفته شده. چون در بین مرغان و پرندگان یک توانایی و تقدس ویجهی داشت به همین دلیل بهش شاه مرغان میگفتن. و این برداشت رو میشه کرد که شاهین یعنی پادشاه پرندگان و مرغان. گردن فراز هم که یعنی سرکش و سرفراز و سربلند. بلند پرواز هم معنی میده چون شاهین بلند پرواز بود. میگه از میان پرندگان که در گروهی بودن که میتونستن دست آموز باشن و یادگیر باشن. باز و شاهین بلند پرواز رو گرفت و اسیر کرد بران که دست آموزشون کنه. بیاورد و باموختنشان. گرفت. جهانی از اون منده اندر شگفت. اندر شگفت مندن هم که یعنی متحقیر شدن. دیگه شگفت زده شدن. میگه اینها رو هم برای شکار تحت اختیار گرفت و در دام آورد. اینا رو دست آموز کرد و جهانی از این کار رو در شگفت مونده بودن که او چه توانایی داره در این رابطه. سیه گوش و یوز پلنگ رو گرفته بود که برای شکار بکنن در زمین و باز و شاهین رو هم از هوا تونسته بود. 

باید بپردازیم به یک واجه و یک حیوان خیلی مهم یعنی خروس. که ارز میکنم چرا. میگه چون این کرده شد ماکیان و خروس کجا برخروشد گه زخم کوس بیاورد و یک سر به مردم کشید. نهفته همه سودمندی گذید. ماکیان یعنی مرغ خونگی که در زبان پحلوی ساسانی مادگ هم گفته میشد. یعنی ماده، موننس. این واجه مادیان که به اسب موننس هم گفته میشه از همینجا آمد. و خروس که ارز کردن مهم هست. این واجه خروس در پحلوی عشقانی خروستن هم بیان شده به معنای دعا کردن، نیایش کردن و صدا زدن. و از چه جهت مهم هست؟ خروس در حقیقت آین مهری، آین میترایسم و آین زرتشتی یک جایگاه ویجه داره. و در مراسم دینی معمولا در آین میتراییسم خروس پیشکش میترا میشد. گربانی میشد برای میترا. در همین اواخر هم در روز مهرگان میان زرتشتیان ایران رسم بوده و هنوز هم هست که خروس گربانی میکنن. نقش خروس در دین زرتشتی هم شایان توجهه از اونجایت که از جمعه پرندگان اهورا مزدا بوده، خوشی عمر بوده، به ویجه خروسی که پر سپیت میداشت. چون برزد تاریکی و دیو بود. یعنی با بانگ و با آواز خروس مزداپرستان موظف بودن بلند شن از خواب و به نیایش بپردازن. به همینجا این ادامه پیده کرده. مراسم گسل تعمید هم در گذشته اصول اصاسیش این بوده که حتما تو خروسخون صبح انجام بشه. از این جهت که خروس یک پرنده مقدس بوده و در سپید دم که شروع به خانش میکرده از اونجایی که در حقیقت دیوران بوده. دیو ظلمت و تاریکی رو میرونده و خرشید بلند میشده و او مردم رو صدا میکرده و بیدار میکرده. دعوتشون میکرده که از خواب بلند شن عبادت بکنند و کشت و کار بکنند. خروستر عوستاب پرفدرش هم نامیده میشه که به معنی پیشبیننده هست. پیشبینی کننده. از این جهت که قبل از طولو آفتاب میتونه فروغ روز رو پیشبینی بکنه و اندکی قبلش شروع به خوندن بکنه. گه یعنی گاه و زمان. زخم زدن یعنی کوبیدن و نواختن ساز. کوس هم که یعنی طبل بزرگ دو حل. در گذشته پر نشون دادن ساعت خواب و بیداری و کاروین ها در نوبت های سگانه و پنجگانه سر دروازه های شهر طبل میکوبیدن. که این هم برای خودش جذابه. گه زخم کوس یعنی سهرگاه. همون هنگامی که آفتاب قرار بیرون بیاد خروز خونه. خروز میخونه و در دروازه های شهر هم به طبل میکوبن برای اینکه مردم بدونن دیگه باید بلند شد و به کار زندگی برسن. بنابراین چون این کرده شد یعنی باز و در حقیقت شاهین رو اسیر کرد برای شکار. یوز و سیه گوش رو اسیر کرد برای شکار. چون این ها انجام شد پس از این ها. تحمورس مرگ و خروز رو که هنگام کوفتن طبل. هنگام کوبیدن طبل در صبحان شروع میکردن با آواز خوندن. بیاورد و کشید. نه هفته همه سودمندی گذید. به مردم کشیدن یعنی سوی مردم بردن. این کنایه از احلی کردنه. یعنی خروز رو احلی کرد. سپوردش دست مردم. همه اونا رو آورد احلی کرد و همه فواید پوشیده و سودمندی های ناپیداشون رو ایان کرد که مردم ازشون بهره ببرن. در بیت هفته هم و هنجده هم ادامه میده. بفرمودشان تا نوازند گرمه. نخانندشان جز به آوای نرم. یعنی با مردم صحبت کرد در رابطه با این که این مرغ و خروزها رو که احلی کردیم. الان میتونید اشون احلی بکنید و از فوایدشون استفاده بکنید رو با مهربانی باشون رفتار بکنید و بپرورونید. و با اونها بجز با لحن و آوای نرم سخن نگید. یعنی بهشون خشم نورزید. چنین گفت که این را نیایش کنید. جهان آفرین را ستایش کنید. 

امانی که سر صبح خروزخون براتون شروع میکنه با آواز خوندن بلند شید و یزدان رو سپاس بگید. یزدان رو در حقیقت پرستش بکنید. در بیت 19 و 20 ادامه میده. میگه که او داده من بر دده دستگاه ستایش مرورا که بنمود را. داشت در بیت قبلی میگفت صبح به صبح که خروزخون هست و بانگ خروز رو میشنوید بلند شید و یزدان و ایزد رو ستایش بکنید. چرا که او داده من بر دده دستگاه. دده یعنی همون جونور وحشی دد و دستگاه دادن و دستگاه پیدا کردن کنایه از قدرت و توانایی پیدا کردن. چیرگی و تسلط پیدا کردن. میگه صبح به صبح برنشید و این ایزد رو با بانگ اون خروز وقتی میشنوید از خواب بیدار میشید ستایش بکنید. چرا؟ چون همین ایزد به ما برتری داد و تسلط داد نسبت به جانوران درنده. ما رو در صدر زنجیره قضایی قرار داد. به واسطه همین ایزد هست. بنابراین اون شایسته ستایش هست برای اینکه راه و روش پیروزی بر جانوران درنده رو به ما یاد داد. ما تونستیم بهشون چیره بشیم و تسلط پیدا بکنیم. از بیت بیستان به بعد میپردازه به یکی از وزرای معروف تحمول است. میگه مرورا یکی پاک دستور بود که رایش ذکردار بد دور بود. بارها عرض کردم پاک دستور در حقیقت به معنی وزیر پاک دامن و درستکار هست. دستور به معنی وزیر هست. بنابراین پاک دستور یعنی یک وزیر درستکار که دستور پاک همیشه سادر میکرد. میگه تحمول است یک وزیری داشت درستکار بود. راستی پیشه کرده بود امرا. و راه و رسم اون از شیوه بد و ناهنجار به دور بود. اندیشش در حقیقت نادرستی به دور بود. در بیست و یکم و بیست و دوم میگه خونیده به هر جای شهرسب نام. نزد جز به نیکی به هر جای گام. خونیده درسته خنیده هم درسته به معنی مشهور و بلند آوازه و نامدار هست. شهرسب که نام این وزیر نیک صفت تحمول است بوده به معنی دارنده یعنی کسی که سواره بر آفتاب میشده. آفتاب عصب او بوده که این کنایه از صفت نیک و درخشان او هم هست دیگاه داته. میگه این نام مشهور شهرسب این آوازه نیک شهرسب همه جا در هر کوی و برزنی بلند بود و او بجز در راه خوبی و نیک و کاری قدم از قدم بر نمیداشته. وزیر بسیار نیک صفتی بوده. همه روزه بسته ز خوردن دولب به پیش جهاندار برپای شب. خیلی جذابه. اشاره میکنه به موضوعی که در 

این هم بهش اشاره شده. به این موضوع که آین روزداری بر میگرده به دوران تحمورست. از چه جهت؟ از این جهت که در دوران تحمورست یک قهتی پیش میاد و شاه تحمورست به همراه وزیرانش با مشورت وزیرانش که یکی از اونها هم شهرسب بوده به این نتیجه میرسه که در حقیقت دستور بده. مردمان مرفح در طول روز فقط یک وعده حق دارن غذا بخورن. و باقی وعده های غذایشون رو باید ببرن و بدن به فقرها. قایدتا یعنی روزداریشون هم به یک روش جذاب بوده. مثل امروز نبوده که اگر کسی توان مالی کم تری داره مجبور به کم خوردن بشه. میرفت و مرفحین میگفت. میگفت شما تا الان خوردید یک وعده در روز حق دارید غذا بخورید. باقی وعده هاتون رو باید تقدیم به فقرها بکنید و یک بالانسی بین جامعه ایجاد میکرد این چشون. 

بردن خود داری میکرد. روزه میگرفت و شبها هم در پیشگاه ایزد در پیشگاه یزدان میستاد و نیایش میکرد. چنان بر دل هر کسی بود دوست نماز شب و روزه آینه اوست. سر مایه بود اختر شاه را. در بند بود جانبت خاه را. این آین یعنی روش آدت و شیوه این نماز هم که اینجا بیان شده نماز امروزی نیست. نماز به معنای نیایش کردن بوده. این که به خاطر درست کاریش به خاطر پارساییش به خاطر این خوی نیک و صفت نیکی که داشت بین مردم بسیار محبوب بود. چنان بر دل هر کسی بود دوست. در دل همه عزیز و محبوب بود. همه از سمیم قلب دوستش داشتن و نماز شب و روزه آینه اوست. نیایش شبانگاه و روزه گرفتن در روز هم رسم آینی بود که از همین شهرسب و تهمورست به جا مونده. سر مایه بود اختر شاه را. در بند بود جان بدخواه را. بند اینجا یعنی زندان اسیری و گرفتاری اختر هم که یعنی ستاره بخت و طالع پادشاه را داره میکن. بدخواه هم که یعنی دشمن بدندی شرکی که بد میخواد براده. میگه سر مایه بود اختر شاه را. یعنی او پایه و اساس بختیاری و طالع روشن پادشاه بود. در برابر جان و روان بدندیشان مثل یک در باز شده به سمت زندان بود. یعنی بدندیشان میترسیدن از شهرسب و تمام این دشمنان و بدندیشان پادشاه را در بند میکرد در زندان میکرد و اونها را از خیال و اندیشه بدکاری باز میداشت و ناکام میکرد. این بود 24 بیت ابتدایی بخش پادشاهی تحمولیست که امید بارم لذت برده باشید. 24 بیت انتهاییش را هم در اپیزود بعدی تقدمتون میکنم. بنابراین. برای این که اپیزود بعدی را از دست ندید. اگر هنوز کانال رو سابسکراب نکرید. دوتان همیلون کانال رو سابسکراب بکنید و زنگوله کنارش رو بزنید. شبکه های اجتماعیمون را اصلا زیاد نبرید. لینکش در دیسکریپشن. لین 

داخل ایران هستید. از لینک آیدی پی. و اگر خارج از ایران هستید. از لینک پیپل استفاده بفرمایید. همیاریتون رو به دست ما برسونید. بسیار مهم هست و ما رو بسیار در این مسیر کمک می کنید. اوندوارم در پوست بعدی هم ببینم تون. به سلامت. 