درود من آراشم، اینجا کامل پرشم و امشترمیمترمیم 

امونطور که عرض کردم، رسیدیم به قسمت 43 از شاهنامه فردوسی بنابراین اگر 42 قسمت ابتدایی رو از دست دادید به ویژه قسمت 11 هم به بعد لینک پلیلیستش رو این بالا تقدیم حضورتون میکرم، حتما تماشا بفرمایید در جریان گیر و گرفت ها و داستان های شاهنامه قرار میگیرید، بهتر سیرش رو متوجه میشید و اما خلاصه ای از قسمت 42 اگر خاطرتون باشه و همراه مون بوده باشید، رسیدیم به جایی که فریدون شاه میمیره و خب منوچه یک هفته ازاداری میکنه و پس از یک هفته تاج شاهی رو بر سر میذاره و بر اورنگ پادشاهی تکیه میزنه و خب شروع میکنه امور رو به سامان کردن، بسیاری از پهلوانان درگاهش میان برای آفرین خاندن و آفرین گفتن به او تبریک بگن این پادشاهی رو که یکی از این پهلوانان نامش سام بود، فرزند نریمان اینجاست که فردوسی کمی فاصله میگیر از داستان منوچه شاه و میپردازه به این شخصیتی که اسمش رو آوردیم یعنی سام فرزند نریمان از این جهت که زندگی سام آبستن حوادث بسیار مهم میست که در شاهنامه در آینده نچندان دور یک به یک بهشون برخورد میکنیم حالا ماجرای سام چیست؟ او یکی از پهلوانانیست که به همراه منوچه شاه رفته بودن برای کینخواهی پدر بزرگ منوچه شاه یعنی ایرچ خب کار رو انجان بودن برگشتن اما ماجرای زندگیش اینگونه است که اون مدت هاست به دنبال یک فرزنده دلش میخواد که فرزندی داشته باشه و خب بلاخره این اتفاق میفته متوجه میشه که همسر او یا یکی از کنیزان او در شبستان باردار هست و خب منتظر هست فرزندش به دنیا بیاد این فرزند به دنیا میاد اما تا یک هفته از شبستان او خبری به بیرون درز نمی کنه به سام از چه جهت؟ از این جهت که این فرزند با یک مشکل بزرگ 

این میزدن که سام راحت باش کنار نمیاد به همین دلیل یک هفته چیزی نگفتن و پس از یک هفته دایه این فرزند که نامش زال بود به این دلیل که با موهای سفید متولد شده بود میاد پیش سام میگه بهره و بخت تو اینگونه بوده قسمت تو از تقدیر این بوده که فرزندت بدون هیچ در حقیقت نقصانی بسیار زیباست اندام او بسیار زیبا و سالمه تمامی اندام او فقط یک مشکل داره از آهوی یعنی از ایراد فقط این مشکل رو داره که موهاش سفیده و خب تو باید این رو بپذیریم و طبق تخمین سام به هم میریزه از این اتفاق و میگه که این فرزند دیو نشانه من باید برم به بقیه چه توضیحی بدم که این فرزند من با موی سفید متولد شده او رو از شبستان و از دایه میگیره و میبره در پایه یک کوه در کوه پایه رها میکنه و برمیگرده این کار انجام میده چون نمیخواد برگرده و به پهلمانان در دربار توضیح بده که بچه من با این نشان به دنیا اومده و ممکنه از دربار ترت بشه چون این بچه به زمان اونا ممکنه نشان احریمنی داشته باشه که راجبش در قسمت قبل توضیح دادیم اما این بچه تشنه و گشنه در کوه پایه سپری میکنه فارق از این که سیمرغ بالای همین کوه منزل داره و در حال چرخشه چشمش به ظالمی خوره او رو به چنگ و در کنامش که به فرزندانش بده که او رو بخورن اما فرزندان او بر ظالم به لطف ایزد مهر میگیرن و او رو به چشم شکار نگاه نمی کنن و خب سیمرغ تصمیم میگیره که او رو بزرگ کنه به همین جهت تنها کسی که زبان سیمرغ رو بلده ظالم هست چون در کنار سیمرغ بزرگ شده اما به واسطه این که سیمرغ در جهان پرواز میکنه بین آدمیان هم زبان آدمیان رو هم به او آموزش میده مظهر 

سیمرغ در قسمت قبل بهش پرداختیم در قسمت های آتی هم بهش خواهیم پرداخت و خب او بزرگ میشه تنومند میشه بسیار بینقص بسیار جذاب و گیرا و مظهر داناییست و خب سالیان درازی میگذره پدرش یعنی سام خواب میبینه او رو و به این نجه میرسه که باید بره در کنار این کوه پایه و فرزندش رو از یزدان خواستار بشه این اتفاق میفته جمعی رو با خودش همراه میکنه میرن در کنا کوه پایه و خب اون موقع که بچه رو رها کرده اصلا به بالا نگاه نکرده بود فکر این که بچه زنده ومونه رو نمیکرد اما به بالا نگاهی میدازه و به این نجه میرسه که این کوه بالا رفتن ازش کار سام نیست کار کسی نیست اصلا و خب از ایزد میخواد که فرزندش رو بهش برسونه این اتفاق به گوش سیمرغ میرسه سیمرغ با زال صحبت میکنه با این که زال نمیخواست اما به اون میگه ها این بودن برای تو به 

هنوز تخت پادشاهی رو ندیدی اگر بری پایین و شرایط پادشاهی رو ببینی به کمک پادشاه بیای و امکاناتی که اون موقع ممکنه منتظرت باشن رو ببینی خودت هم متوجهی موضوع میشی یه بار عیبی نداره میتونی تستش بکنی امتحانش بکنی و بهش میگه نگران نباش من همیشه در کنارتم میتونی یک پر از من بکنی و هر موقع که کسی آزارت داد و به این نجه رسیدی که باید برگردی به همین ک 

و بدون درد سر تو رو برخواهم کشید میبرمه و خب این اتفاق میفته سیمرغ او رو میبره و به سام تحویل میده به پدرش سام هم خوشحال از این اتفاق بر میگرده به دربار منوچه شاه و خب منوچه شاه تا از دور زال رو وارده مجلس میکنن حیبت زال و زیبایی زال در اون تحصیل به سزایی میذاره و رو میکنه به سام که در دست راستش نشسته بود و به سام میگه که باید با من احت و پیمان ببندی که د فرزندت رو آزار ندی و تو اصاساً با وجود همچین فرزند زیبا و تنومند و همه چی تمامی اصلاً دلیل دیگری برای شادمانی نیاز نداری تنها دلیل تو برای شادمانی و راضی بودن از این زندگی باید وجود همین فرزند باشه و خب به من بگو ماجرا اصلاً چی بوده این چگونه بزرگ شده سیمرغ چه با این کرده و چه نکرده و خب سام هم شروع میکنه به توضیح دادن و در انتها به منوچه شاه میگه هران چه 

و اما قسمت چل و سبا اسپانسر این پوست شرکت فیوتیکه این شرکت در سال 1988 توسط آقای جواد مخبری در کالیپورنیا جنوبی تحسیص شد که عرصه فعالیت گستردهی داره از تولید سنسور، لود، سل، ابزارهای اندازه گیری دقیق، میکانیزمهای روباتیک گرفته تا مشارکت در پروژه های پرپیچ و خم مهندسی پزشکی از مهمترین پروژه های ناسا که فیوتیک در اون نقش تعین کنندهی داشته، میتونم مریخنورد کیوریاسیتی و یا حتی شاطل فضایی دیسکاوری رو بهتون معرفی کنم که این فعالیت ها به ما نویده درک بهتر از جهان هستی رو میده برای آشنایی بیشتر با فیوتیک، میتونید به ویب سایت یا لینکتین فیوتیک که لینکش رو در دسکریپشن گذاشتم مراجعه کنید 

خاطر تون باشه تا بیت 2018 هم خونده بودیم، رسیدیم به بیت 2019 هم، منوچر شاه و تخت پادشاهی تکیه زده و داستان زال رو هم شنیده، زال هم الان روبروش بفرمود پس شاه تا موبدان، ستار شناسان و هم بخردان بجویند تا اختر زال چیست؟ بران اختر از بخت سالار کیست؟ شاه منوچر دستور داد تا موبدان و ستار شناسان و خیرتمندان بیان جمع بشن و بجویند تا اختر زال چیست؟ اختر ستاره هست؟ سالار هم اینجا به منعه کت خدا و خداوند ستاره ای که خانه ای از خانه های دوازده گانه به او متعلق هست. اون در معرفت تواله و تعین کیفیت و کمیت عمر مولود در نجوم قبلا استفاده می شده که قبلا نجوم صحبت کردیم. می گه ستاره شناسان و موبدان بیان کم و کیف ستاره بخت و اقبال زال رو واکاوی بکنن در بیابن که از بخت او یعنی بخت او از کدام یکی از ستاره گانه دوازده گانه در حقیقت حکم می گیره و بخت و تالهش بر برطری کدوم ستاره رقم خورده و حکم کرده. می خواد ببینه که آینده او کمابیش چگونه می شه. چو گیرد بلندی چه خواهد بودن؟ همان داستان از چه خواهد زدن بلندی گرفتن بزرگی یافتن به مرتبه برتری و عظمت و چیرگی دست یافتن هست. می پرسه که بدون وقتی که این بچه به برتری و چیرگی برسه چه رفتار رو پیش خواهد گرفته. آیا باید اصلا او رو به برتری و چیرگی برسونه یا نه. همچنین از چه چیزی شهرت می گیره. به چه نام و رفتاری بلند آوازه می شه. ستارش ناسان همه هم زبان زه اختر گرفتند پیدا و نشان که او پهلوانی بود نامدار سرفراز و حوشیار و گرد و سبار. ستارش ناسان هم همه یک سخن و یک نظر از بخت و طالع زال اثر و نشانه مشهود و آشکاری پیدا کردن که پهلوانی بلند آوازه خواهد شد سربلند و خردمند و دلاور و جنگاور خواهد شد. در قسمت قبل هم گفتیم. برو بازوی شیر داشت و خورشید روی هم بود. همه چی تمام بود. قابل تخمین بود که او جنگاور هم خواهد شد. در وید دیویست و بیس و چهارم ادامه می دیم. چو بشنید شاهین سخن شاد شد. دل پهلوان از غمازات شد. یکی خلعتی ساخت شاه زمین که کردند هر کس برو آفرین. زه اسپان تازی به زرین ستام. زه شمشیر هندی به زرین نیام. زه دیبا و خز و زه یاغوت و زر. زه گستردنی های بسیار مر. قلامان رومی به دیبای روم. همه پیکر از گوهر و زرش. بوم داره توضیح می دی که چه کرد شد. وقتی شاهین گفته ها رو شنید شادمان شد و سام پهلوان هم از نگرانی خیالش آسوده شد. چون این بچه رو از کوها ورده بود. اگر خاطرتون باشه اصلا برای این او رو برد و در کوپایه رها کرد که می ترسید راجب این بچه باید چه توضیحه به بقیه بده. و او رو دیو نشان می دونست چون با موی سفید و پیر به دنیا اومده بود. و خب الان که دیگه موبدان اومدن و اخترشناسان ستاره بخت و تاله 

که او قرار پهلوانی بلند آوازه و سربلند و خیرتمند و دلاور و جنگ آور بشه. خیال سام هم از نگرانی آسوده شد. خب شاه هم که این رو شنید شاه منوچر و خوشحال شد. یکی خلعتی ساخت شاه زمین. خلعت که هم خلعت می تونید بخوندش. هم خلعت در هر دو صورت درسته. یک جامعه گرانبه هایی بوده که به کسی می پوشونن. و خب یکی از انواع حدیه هایی بوده که بزرگی به زیر دستی می منوچر شهریار جهان حدایه گرانبه هایی رو فراهم کرد که همگان او رو برای این سخاوت و گشاد دستیش ستایش کردن. از اسمان تازی به زرین. ستام از اسوای اسیل عربی با زین و لگام زرین و شمشیرهای هندی با قلاف زرین. گستردنی های بسیار مر شمار و اندازه و تعداد هست. بسیار مر یعنی فراوان و پرشمار. می گه بین این جامعه ها اسبای اسیل عربی با زین و لگام زرین شمشیر هندی با قلاف زرین. جامعه های عبریشم و خز و یاغوت و زر گستردنی هم اینجا معنای فرش می ده. گستردنی های بسیار مر یعنی فرش های پرشمار. از خدمتکاران رومی با جامعه های عبریشمین رومین که نقوششون سراسر از جواهر بود و زمینش هم از زر بود. همه پیکر از گوهر نقوششون با گوهر در حقیقت سنگکاری شده بود و زرش بوم یعنی زمینش هم از زر و تلا بود. دربته 229 هم ادامه می ده. زبرجد طبقها و پیروز جام. چه از زر سرخ و چه از سیم خام. همچنین سیمی های زمردین زبرجد. نشان زبرجد رو در قسمتهای قبلی راجع به صحبت کردیم و خب پیاله های فیروز رنگ پیروز رنگ خواه حالا پر از زر سرخ باشه خواه لبریز از نقره خالص. پر از مشک و کافور و پر زعفران همه پیش بردند فرمان بران. شماری از اونها هم شماری از این جام ها هم از مشک و کافور و زعفران همه رو خدمتکاران پیش سام و زال بردن. همان جوشن و ترگ و برگستوان همان نیزه و تیغ و تیر و کمان همان تخت پیروزه و تاج زر همان مهر یاغوت و زرین کمر. همچنین زره و کلاخود و پوشش جنگ و نیزه و شمشیر و تیر و کمان قلاصه تجهیزش کردن کامه. این مهر که قبلا هم صحبت کردیم نگینیست که به انگوشتر فرمان روا متصل بود که اجازهی که میخواست بده مهر که میخواست بزنه رو با همین نگین میزد و خب نشان مشروعیت و اقتدار و بزرگی شاه هم بوده. اصلا نشونهی بوده حاکی از مجاز بودن اجرای امور توسط سپهدار و کارگزار و جانشین پادشاه چون نامه میداد با این تعییدش میکنه. همچنین تخت پیروزهی و تاج زرینی و نقشونگین یاغوت حکم روایی و کمربند زرین رو به سام و زال بخشید. دلیل داره برای این کار که الان عرض میکنم خدمت. به شاد باشه این اتفاق میخواد یک اتفاق ویجه رو برای سام و زال رقم بزنه منوچهر. به محر منوچهر اهدی نبشت سراسر ستایش به سانه بهشت. محر شاهی رو که عرض کردم اهد همینجا منشور هست. فرمان نامه پیمان نامه و خب در اینجا مقصود اهدیه که بنابراون شاه فرمان روایی رو برای یک ایالت به فرمان روایی برمیگوزینه. سرزمین هایی که نامشون دو اهدنامه یاد شده تمام و کمال در اختیار اون فرمان روا قرار میگرفت از سمت پادشاه و خب این اهد رو این فرمان نامه رو مینوشت و خب با نگین انگوشترش هم محر میزد. داره همین رو میگه. به محر منوچهر اهدی نوشت. سپس یه اهدنامهی ممهور به محر منوچهر شاه نوشته شد که سراسرش مثل بهشت پر از نیکی و خیر و خوبی بود و شایسته ستایش بود. 

ح کنبر و مای هند رووارو چونین تا به دریای سند ززابل ستان تا به دان روی بست به نوی نوشتند. اهدی درست. کابل همون کابل یا کابلستان یا کابلستان هست. در زبان سانسکریت معنیش جای بلند و بالاهسار هست. که خوب شهر قدیم و تاریخی کابل هم در اونجا بود و الان هم بقای هم در تپه های بالاهسار جنوب کابل کنونی هنوز دیده میشه. دنبر یا دنپر یا دنپر یا دنپور نام شهری در هندوستان بوده در حوالی جلالاباد کنونی در افغانستان و مای هم شهری در هند بوده که به سهر و جادن مشفور بودن خیلی. هند هم که در عوستان هندو هست. در حدود العالم هند اینگونه معرفی شده که شرق وی ناهیت چینه و تبت و جنوبش دریای اعظمه و مغربش رود مهران هست. اصلا این نقشهی که در شاهنامه در رابطه با هندوستان، ماچین و توران، ایران و روم هست رو من میگم بچه هایی بالا بندازن. من نقشهی که پیدا کردم این بود در اینترنت بعد این نقشه براش تراحی بکنیم خودمون چون این خیلی دقیق نیست اما حدودی میتونید به این تکیه بکنید که حدودی درسته تا جایی که فلانا میخواهیم صحبت کنیم صدق میکنه در آینده این نقشه ها تغییر پیدا میکنه و من اون موقع این نقشهی براش خودمون تراحی خواهیم کرد که کمی دقیق تر باشه. بگذاریم. روارو هم یعنی در پ هست که از کوهای هیمالیا سرچشمه میگیره از جلگه سند هم میگذره و خب میریزه به دریای اومان. مگه تو این عهدنامه اینها نوشته شده بود. از کابل و دنبر و شهر مای در هندوستان و از آنجا یک سره تا رود سند زاولستان تا بدان روی بست. زاولستان همون زاولستان هست. بست هم شهری بزرگی بوده با باره بسیار محکم بر لب رود هیرمند. به نوی هم یعنی از نو و دوباره. از زاولستان تا پایان شهر بست رو از نو بنابر یک پیماننامه اصطوار و محکم به سام بخشید. برای فرمان روایی. به واسطه این اتفاق خوبی که افتده برای شاد باشه گفتم و خب خود شاهندشاه هم نمیتونست که همه جا رو کنچرول بکنه. برای هر کدوم از ایالت ها و ولایت ها باید یک فرمان روای مشخص میکرد. ولی خب خودش شاهندشاه بود. چون این اهد و خلعت بیا راستند پسس به جهان پهلوان خواستند. چون این کرده شد سام برپای خواست که ای مهربان خسروی داد و راست. زماهی به اندیشه تا چرخ ما چوتو شاه ننهاد بر سرگلا. وقتی پیمان نامه و هدایه فراهم شد اون زمان بنابرای رسم آیین نام جهان پهلوان رو خاندند و خواستند که اسب سام رو براش بیارند. چون اون در حقیقت ایالت و اون بخش به سام بخشیده شده خواستند که اسبش رو براش بیارند. دیگران ارج و غربش هم فرق کرده و فرمان روای یکی بخش شده. چون این کرده شد سام برپای خواست. وقتی که اینا انجام شد سام اصطاد و بیان داشت که ای پادشاه دادیر و درستگار به منوچه. زماهی به اندیشه تا چرخ ما چوتو شاه ننهاد بر سرگلا. این ماهی اشاره داره به همون باور قدم ها که خب باید براتون آشنا باشه که متقب بودن زمین بر شاخ یک گاو قرار داره و اون گاو هم بر پشت یک ماهی استاده که خب او هم یعنی ماهی هم به جای تکیه نداره و میخوان بگن که جهان بر هیچ عمل اونسواره. چرخ ماه که به معناه کوره ماه فلک اول هست زماهی تا چرخ ماه یعنی مجازن سراسر کیهان از جرفای زمین تا اوج آسمان. داره اینگونه سام میگه به منوچه شاه که در سراسر کیهان از نظر اندیشه و رای شاهی به ماننده تو منوچه شاه تاج بر سر نذاشته. در بهت 239 هم ادامه میده. به مهر و به داد و به خوی و خرد زمانه همی از تو رامش برد. خوی سرشت خسلت و روش هست. میگه روزگار از مهمانی و دادگری و سرشت نیک و خردمندیه تو اصلا آسایش و آرامش میپذیره. همه گنج گیتی به چشم تو خار. مباد از تو من نام تو یادگار. همه گنج های جهان از نظر تو ناچیز و بیارزش خوب بخشندگی و بخشش بزرگی کرده. منوچه شاه یک منطقه بزرگ رو به سام سپرده. و سام داره میگه مباد آن که زندگانی تو به پایان برسه. تو جان به جانافرین تسلیم بکنی و از وجود تو فقط نام نیکت برای ما بمونه. و خودت نباشی. مباد از تو من نام تو یادگار. فرود آمد و تخت را داد بوس. ببست از بر کوهه پیل. کوس. کوس بستن بر کوهه پیل رو که دیگه میدونین تا الان با عدویات شانفمان باید آشنا شده باشید که نایز آماده شدن و عزم حرکت کردن. سام زانو زد و تخت منوچه شاه رو بوسید. سپس تبلها رو بر پشت پیلها بست و آهنگ و عزم حرکت کرد به سمت همون ناهیه که فرمان روایی به استه پرده شده. سوی زابولستان نهادند روی نظاره بروبر همه شهر و کوی. ره سپار شدن به سمت زابولستان در حالی که مردم شهر و کوی و برزند گذر باشوکو و عزمت و شوکت سام زال و خب ارتش و سپایان رو داشتن نظاره می کرده. چا آمد به نزدیکی نیمروز خبر شد ز سالارگی تیف و روز نیمروز که میدونیدی چهر بسیار بسیار بسیار بسیار مهم میستر شاهنامه. کماکان هم ما یک نیمروز در افغانستان داریم و یک نیمروز در سیستان خودمون. حالا جلوتر راجعه به نیمروز صحبت میکنم کسا چرا اسمش نیمروز هست. معناش نیمه روز هست، نصف روز و آن رسیدن آفتاب بر دائره نصف و نهار هست. به سرزمین سیستان اصاسا میگفتن نیمروز و خب ارز کردم شهر است الان در افغانستان در مجاورت زابول اون سوی رود هیرمند اما در ایران خودمون هم یک شهرستانی به نام نیمروز کماکان داریم. میگه وقتی که سام به نزدیکی سیستان رسید مردم از ورود سام جهان پحلوان آبادی آور و شادی گستر خبردار شدن در بیت 244م بیاراستند سیستان چون بهشت. گلش مشک سارا بود و ذر خشت. شهر سیستان رو به زیبایی مثل بهشت آراستند. یک خبر رسیده بود به گوششون که یک فرمان روای جدید دارن و خب به اندازه مشک و ذر افشاندن که خاک سیستان از مشک ناب و خشت خونهاش از ذر شده بود. داره اقراق میکنه. بسی مشک و دینار برریختند. بسی زعفران و درم بیختند. یکی شادمانی بودن در جهان. سراسر میان کهان و میهان. هرانجا که بود مهتری نام جوی زگیتی سوی سام بنهاد روی. که فرخونده بادا پی این جوان بر این پاک دل نام بر پهلوان. بیختن یعنی افشاندن. ریختن. بیزیدن. بسیار مشک و سکه زر افشاندن و خب زعفران و سکه نقره پاشیدن و خب تا مدت زمانی در جهان جشن برپا بود. یکی شادمانی بودن در جهان. یکی در معنی لختی مدتی استفاده شده. بیرتبگان و بلند پایگان از منظر مقام و مرتبه. همه خوشحال بودن. هرانجا که بود مهتری نام جوی زگیتی سوی سام بنهاد روی. در هر جهان که بزرگ ناماوری و نیکنامی بود به سام روی آورد برای این که بهش تبریک بگه. چی رو گفتن که اومدن این جوان برای سام پهلوان نیکخاه بلند آوازه همایون و خجسته باشه. این پی این جوان پی اینجا در مع گام مجازن آمدن و ورود استفاده شده اومدن و بازگشت زال رویش تبریک و شاد باش گفتن. در بهت 249 ادامه میده. چوبر پهلوان آفرین خاندن در بر زال زر زر برفشاندن. بزرگان در حالی که به سام پهلوان تبریک میگفتن بر سر زال که حقیقتن خودش زرین بود سکه های زر هم میباشیدن. نشستانگهی سام با رود و جام. همی داد چیز و همی راند کام. کسی کوب خلعت سزاوار بود. خردمند بود و جهاندار بود. بر اندازشان خلعت آراستند. همه پایه برتری خواستند. سام این اتفاقات افتاد به پیشفازش اومدن. آنگاه با ساز و سرود و پیاله شراب به جشن و سرور نشست. ماله بسیار بخشید. و خب زمان رو به شادمانی و لذت گذروند. و به کسانی که شایسته جامعه گراند بها و خلعت بودن و دانا و سفحتار و جنگجو بودن بهشون متناسب با شهن و جایگاهشون جامعه و هدایه گراند بها بخشید. و خب برای همه شون مرتبه و رتبه بالایی در نظر گرفت. خب برحال فرمان روا بود و واحد آنمهای رو انتخاب میکرد برای بخشهای مختلف. اینجا که میگه بهشون خلعت داد. یعنی یه جستجوی کرد. یه آنالیزی کرد. ببین کدومشون بسته به شهن و جایگاهشون میتونن در این مرتبه قرار بگیرن و خب بهشون خدایه گراند بها بخشید و به همه شون مرتبه و رتبه مناسبشون رو داد. جهاندیدگان راز کشور بخاند. سخنهای بایست چندی براند. کارازمودگان کشور رو فرا خوند. و با اونها سخنهایی در میان نهاد که گفتنش درخور و لازم بود. دیگه میخواست فرمان روایی کنه اونجا. در بیت 254 هم ادامه میده. چونین گفت با نامور بخردان که ای پاک و حشیار دلمو بدان. چونین است فرمان حشیار شاه که لشگر همی راند باید برا. سوی گرگ ساران و مازندران همی راند خواهم سپاهی گران. حالا چی گفت؟ خردمندان رو و کارازموندگان کشور رو فرا خونده بود و با هاشون بلند آوازه این گونه گفت که ای فرمان دهان پاک و حوشمند. اینجا موبدان کنایه از فرمان روایان سپاه سردار و سپه بوده. چونین از فرمان حشیار شاه. حشیار شاه اینجا به کی برمیگره به منوچر شاه. لشکر به راه راندن همه این سپاه رو به راه انداختن کنایه از لشکر کشی کردن. میگه اینا رو صدا کرد بزرگان اون منطقه رو و گفت فرمان منوچر شاه اینه که باید سپاه رو آماده بکنیم و ره سپاه رو نبرد بکنیم. به کجا سوی گرگ ساران و مازندران؟ حالا این گرگ ساران و مازندران کجاست دقیقا؟ گرگ ساران یک قریه و رستایی در بلخ هست که اقوام غیر آریایی اونجا بودن. تاپور ها، تبری ها، آمولی ها و خب مردم کرانه دریای گرگان که در شمال ایران زندگی می کردن. پس از رویاوردن ایرانیان به سرزمین های شمالی این اقوام چون غیر آریایی بودن ناخداغاه به کوها رانده می شن و رفته رفته تمدن ایرانی و آین مزدیسنا رو می پذیرن. در شاهنام گرگ سار سرزمین این قوم در مازندران و گاهی در توران یاد شده. این نقشه رو مجددا نگاه بکنید دارم صحبت می کنم که دقیقا یکی درک دقیق داشته باشید. اصلا اصلا هندوستان کجاست در شاهنام فردوسی مازندران در کجا قرار داره توران کجاست ایران و روم کجاست. که حالا می پردازن بهش. در شاهنامه اصلا ارز کردم گرگ سار سرزمین این قوم بوده در مازندران و خب گاهی هم در توران یاد شده و نام اصلا یک قوم هست. اما مازندران. ببینید در شاهنامه و کتابهای هم اصر شاهنامه یعنی متون قدیمی و تاریخی در معنی تبرستان به کار نرفته. معنیش چیه؟ یعنی در متون قدیمی و کتابهای هم ارز شاهنامه به جایی که ما امروز می گیم مازندران در شمال ایران می گفتن تبرستان یا بیشه ی تم می شه یا بیشه ی ناروند که می پردازن بهش. بنابراین در مقدمه قدیمی شاهنامه همین موضوع اومده که من بارها عرض کردم قبلا. الان شما به خاور می گید شرق ولی خیر خاور در گذشته به معنی قرب بوده که بعدن چرخیده معناش. در مقدمه قدیمی شاهنامه اومده آفتا برامدن را باختر خاندند و فروشدن را خاور. یعنی شرق رو بهش می گفتن باختر و قرب رو بهش می گفتن خاور و خب شام و یمن رو مازندران کندند. بگذاریم در تاریخ تبرستان همین موضوع اومده که مازندران مهدسته به حکم اون که مازندران به حد مغربه. اما شکی نیست در این موضوع که از دوره ملک شاه سلجوقی به بعد لفظ مازندران به تبرستان اطلاق می شده. یعنی چی؟ یعنی تا قبل از اون به جایی که ما امروز می گفتن مازندران می گفتن تبرستان از دوره ملک شاه سلجوقی به بعد به شمال ایران همین جایی که امروز می گیم مازندران می گفتن مازندران. بنابراین وقتی شاهنامرو وارسی می کنید به این ندجی می رسید که دو احتمال موجود هست و هر دو احتمال هم مویسر هست. چی هست؟ این که مازندران احتمالا به دو ناهیه مازندران گفته می شده. یکیش جایی در هندوستان یا در نزدیکی هندوستان بوده و ارز کردم به جایی که کمی بعد از شاهنامه می گفتن تبرستان که ما امروز می گیم مازندران در شاهنامه با نامهای بیشه ناروند و بیشه تمیشه یاد شده که در داستان در حقیقت شافر ایدون بسیار بهش برخوردیم و اون موقع ارز کردم که این در حدود مازندران کنونی هست. بنابراین. مازندران در شاهنامه طبق احتمالاتی که گفتم نازر به دو محله. یکیش در مغرب در حدود یمن و مصر و شام دیگری در مشرق در لاهور و کشمیر و حدود بدخشان و فلات پامیر یعنی نزدیک بین هندو در حقیقت افغانستان هست. و مازندرانی که اینجا داره راجب سخن میگه سوی گرگساران و مازندران میخواستن لشگر بکشن. یادمون هست که او در زابولستان هست و میخواد لشگر بکشه به سمت شرق خودش. بنابراین قرار نیست بیاد شمال ایران. مازندرانی که این جزای سخن به میان اومده مازندران دومیست که ارز کردم. حدود بدخشان و کشمیر و فلات پامیر. گرگسار هم که ارز کردم بهتون محله ای از نیمه شمالی هند و پاکستان فعیلی هست که با یک ارز پهناور از منطقه پنجاب به سمت شمال آغاز میشه و خب لاهور رو دربر میگرفت. کشمیر یه سمتش بود. سرزمین های افغانستان. سرزمین های شرقی افغانستان هم در سوی دیگرش و خب قسمتی از بدخشان و فیضابات در افغانستان. بگذاریم. خیلی پیشیدش نکنم که میرسید از شمال به خ 

برقی سیهون هم ادامه داشته. بنابراین بگذاریم. جایی که میخوان بهش لشکر بکشن این محدوده ایست که ارز کردم در نقشه. بنابراین به سوی گرگساران و مازندران که بین مرز هند و در حقیقت افغانستان هست قرار لشکر بکشیم و این رو شاهمنوچهر خواسته و نمیتونیم نکنیم این کار رو. دلو جانمی در بمانم همین. موجه خونه دل برفشانم همین. خب اتفاق ناگواری که میفته اینه سام باید از زال جدا شه. هنوز به فرزند نرسیده باید جدا بشه. میگه دلو جانم رو در اینجا جا میذارم و از دوریش اشک خونین خواهم افشان. از موجه خونه دل برفشاندن یعنی اشک خونین ریختن دیگه دردمندانه و سوزناک گریستن. به گاه جوانی و کنداوری یکی ساختم بیهده داوری داره حالا این اتفاقات رو برای بزرگان لشکر خودش هم تعریف میکنه که به هنگام جوانی و قرور و خ 

چارجوی و تدبیر بیهودهی کردم. کنداوری اینجا در معنی قرور و خودبینی هست. که چی؟ چه کردم؟ در بیتی 259 ادامه میده. پسر دادی از دان بی انداختم. زبیدانشی عرج نشناختم. ایزد به من یک پسر بخشید ولی من این پسر رو بی انداختم. انداختن که نایست دور کردن راندن رها کردن هست. میگه ایزد به من بعد این همه مدت که آرزوشو داشتم. یک پسر بخشید و من از روی ناداده یعنی قرور و عرضشش رو در نیافتم و اون رو از خودم دور کردم و رهاش کردم. بنابراین گرانمای سیمرغ برداشتش همان آفریننده بگماشتش. گماشتن یعنی گماردن و گماریدن واداشتن. کسی رو به کاری واداشتن هست. میگه سیمرغ گرانپایه که به راستی آفریدگار او رو فرستاد و به این کار گماشتش زال رو در بر گرفت و با خودش برد کنال خودش بزرگ کرد. بپرورد تا شد چو سرو بلند مرا خار بود مرغ را عرجمند. نیگه اون سیمرغ فرزند من زال رو پرورش داد و مثل یک سرو بلند فرزند من قد کشید در حالی که در نظر من ناچیز و بی ارزش می اومد زال چون مشکل داشت و با موی سفید به دنیا آمده اون نزد سیمرغ عزیز و گرامی بود. چون هنگام بخشایش آمد فراز جهاندار یزدان به من داد باز. بدانید که این زینهار من است به نزد شما یادگار من است. میخواد زابولستان رو رها بکنه و بره برای جنگ و خوب نگران زال هم هست. میگه وقتی زمان در گذشتن از گناه من فرار رسید ایزد فرزند من رو به من برگردوند و بدونید که زال امانت و یادگار من است. پیش شما است. در وقت 264 رو مدامه میده. گرامیش دارید و پندش دهید. همه راه و رای بلندش دهید. میگه اون رو عزیز و عرجمند بدونید و به او پند بدید و راه و رسم و آین برتری و بزرگی و نیکویی و کسب افتخار رو به فرزند من در نبود من آموزش بدید. سوی زال کردان گهی سام روی که داد و دهش گیر و فرجام جوی. چونان داند که زابل ستان خان توست جهان سر به سر زیر فرمان توست. این رو داره جلوی پهلوانان و ارتشش میگه که بقیه هم حساب کار دستشون میگه. داره میگه که هوای فرزند من رو داشته باشید. اما از جهتی جلوی بزرگان قوم خودش اتاب و خطابی هم میکنه و رو میکنه به سمت زال و بهش میگه که بخشایش و سخاوت پیشه بگیر و در هر کاری دورندیش باش. فرجام جوی یا همون فرجام جستن مستر مراکب هست دیگه به معنی آقابت اندیشی هست. و میگه چنان دارن که زابلستان خان توست. جلوی بقیه داره میگه من دارم میرم ولی این رو میذارم روی تخت پادشایی. ظالمه امبرد پس از من فرمان روا بر این شرح هست تا من از جنگ اگه برگردم اگه برنگردم و اتباقاتی میگه. زابلستان رو خونه خودت بدون و بدون که بزرگان و سروران جهان برای براورد ساختن خاست تو آمادن. غیر مستقیم به بقیه هم میگه که حواستون باشه فرمان روای شما منبت زمانی که من نیستم ظالم. تو را خانمان باید آباد و تن. دل دوستاران به تو شاد و تن. میگه باید خونه و کاشانه تو یعنی زابلستان پرونق و آراسته و مرفع باشه. تنت سالم و بیگزند باشه و دوستارانت هم به یمن وجود تو باید شادمان باشن پس تو بگوش که اینگونه بشه. کلید در گنج ها پیش توست. دلم شاد و غمگین به کم بیش توست. کم بیش یعنی کم و بیش حالت وز چگونهی. کلید در گنج خانه های زابلستان پیش توه. و شادمانی و اندوه دلم به وز و حال تو وابست است. داره دلجویی میکنه عملا به این واسط سام از زال که خب نیمده دوباره من باید برم تازه تو رو به دست داوردم ولی فرمان شاید من که چارهی ندارم گفته باید برم. سمت گوگزاران اونجا یک لشکه رو اماده کنم اونجا رو تصرف بکنم. و خب در بیت 269 هم ادام میده و زال واکنش نشون میده به این اتفاق. به سامان گهی گفت زال جوان که چون زیست خواهم منی در نوان. پس از این زال جوان گفته های پدرشو شنید و خب به سامان گفت که من چیجوری باید در اینجا نالان و بیقرار سپری بکنم. جدا پیشتر زین کجا داشتی؟ من دارم که آمد گهه آشتی. کسی با گناه گرز ما در به زاد منانم سزد گر به ما نمزداد. چه وضعی من دارم الان که دیگه زمان آشتی و با هم بودن ما فرارسیده. مثل گزشته دواره میخوای من از خواه جدا بکنی؟ از خواه دورم نکن دیگه کسی با گناه گرز ما در به زاد. اگه کسی گناهکار از ما در زاده شده باشه فکر کنم منه بدبخ بودم دیگه. رواست اگه از 

گهی زیر چنگال مرغندرون چمیدن به خاک و چریدن به خون کنون دور ماندم ز پروردگار چون این پروراند همی روزگار. چمیدن راه رفتن و حرکت کردن هست منای بالیدن و رشد هم هست. چریدن هم علف خوردن جانورانه ولی خب اینجا کنایه از غذا خوردن و تغذیه کردن هست. گهی زیر چنگال مرغندرون بودم چمیدن به خاک و چریدن به خون یعنی زمانی زیر بالوپر پرنده من بزرگ شدم. در خاکی من داشتم می بالیدم و از خون تغذیه می کردم. خب اومدی از کوپای منو خواستی من از سیمرق از پروردگارم کسی که منو پرورده هم دور کردی. الان از سیمرق پرورانده هم دور موندم و خب من نمی دونم زمانه مثل که منو قرین رنج می خواد بار بیاره چه وضیعتی من دارم. در وقت 274 هم ادامه می ده. زگل بهره من جز از خار نیست. بدین با جهاندار. پیکار نیست. گویسن سحم من از گل زندگانی به غیر از خار رنج نیست. و خب در باره این سرنوشت یزان برای من رقم زده آفریدگار. رقم زده من جنگی ندارم. ستیزی ندارم. ولی انصاف نیست. من اینجوری بزرگ شدم. پدر گفت پرداختن دل سزاست. به پرداز و برگوی هرچه تواست. پرداختن توحی کردم و خالی کردم است. سام پدرش به زال نگاه میکنه. میگه دل از اندوه توحی کردن پسندیده و درخوره. ونابراین گفتنیاتو بگو. غمهاتو بیان کنه. زلت بیرون بریز. هرچی میخوایی بگو. ستار شمر. مرد اخترگرای. چونین زد تو را زختر نیک رای. که ای در تو را باشد آرامگاه. همی در سپاه و همی در کلاه. من چاره ندارم. من باید برم فرمان شاهه. شاهنش. اگه اومدی به نهاد پادشاهی خدمت بکنی. اگه سی مرک هم به این دلیل تو را آورده پایین. بدون اگه تو را سپرده به من. من زیر فرمان شاهم. من بنده شاهم. و هرانچه که او دستور رو بده باید انجام بده. فرق نمی کنه فرمان روای این ناهیه هستم یا نه. الان می سپرم به تو. چون شاهمن و چهر به من این گونه دستور داده. و تو هم بدون نهاد شاهی این گونه است. دستور دستور رو باید برم انجام 

هم می تونید بخوند. شمر هم می تونید بخوند. هر سش درست. ستار شناس و منجم و پیشگو. می گه از اون ور مرد ستار شناس و منجم و پیشگو در باره بخت نیک تو. چون این باورداش و به منوچه شاه گفته بود. که خانه و سپاه و تاج تو در همین جاست. تو باید اینجا بمونی. تو نمی تونی با من بیایی. گذر نیست بر حکم گردان سپر. همین در بگسترد باید. مهر از فرمان سرنوشتت که نمی تونی بگوریزی. تو باید به همین جایی که الان هستی دل ببندی و علاقه منت بشی. اینجا به تو نیاز دارن. در بیت 279 ادامه می ده. کنون گرد خیشندر آور گروه سواران و مردان دانش پجو. بیاموز و بشنوز هر دانشی. که یابی زهر دانشی رامشی. گروه پهلوانان و دانشمندان رو پیش خودت فرا بخون و از آنان در باره هر دانشی بشنو و بیاموز هلان وقت یادگیری توه. چرا که از هر دانشی بهره و نصیب و فایدهی خواهی بود. یعنی هر دانشی برایت آسایش و راحتی بدید میاره. ز خورد و ز بخشش. مای آسایی هیچ. همه دانش رو داد دادن بسیچ. بسیچ فیل امر هست از مستر بسیچیدن. یعنی آماده و محیابه شد. میگه از برپایی جشن و بزم و بخشش به زیر دستان وقتی من نیستم قافل نشد. و همیشه برای دستیابی به دانش و حکم کردن به حق و ادالت آماده باشید. بگفتین و برخاست آوای کوس. هوا غیرگون شد. زمین آب نوست. برخاستن آوای کوس کنایه از اعلام آغاز حرکت سپاه هست. دیگه وقت رفتن شد. سامین ها رو گفت بذار و بانگ تبل ها بلند شد و از حرکت سپاه آسمان به سیاهی غیر در اومد رنگش و زمین هم به تیرگی آب نوست شد. توابیر که بسیار آشنا هستید باش در شان. خروشیدن زنگ و هندی در آی بر آمد ز دهلیز پرد سرای. دهلیز دالان راه رو فاصله میان دره ورودی تا اتاق و یه تا خونه هستش. میگه بانگ زنگ ها و جرس های هندی از دالان پرد سرای سام هم برخواست که دیگه وقت رفتن. در بیت 284 رو مدامه میده. سپه بود سوی جنگ بنهاد رو یکی لشکری ساخته جنگ جوی. بشد زال با او دو منزل براه بدان تا پدر چون گذارد سپاه. پدر زال را تنگ در بر گرفت. شگفتی خروشیدن اندر گرفت. پهلوان خب عشق نمیرزی که ولی اینجا شگفت زدت رو میکنه آنگونهی که عشق میرزی. میگه سام پهلوان را از سپار جنگ شد در حالی که یک سپاه رزماور رو فراهم کرده بود سر و سامان داده بود و خب زال هم تا دو منزل پدرش رو راهی کرد. یعنی منزل مسافتیست که کاروان در طول یک روز میتونست تیب کنه. میگه زال هم تا دو منزل پدر رو همراهی کرد برای این که ببینه و در بیا به که پدرش چجوری سپار رو حرکت میدستن ماجره چیز چگونه عظیمت میکنن به سمت جنگ و خب زال رو در لحظه آخر محکم در آغوش گرفت و به سختی گریه سر داد. به فرمود تا بازگردد زرا شبت شادل سوی تخت و کلا. تخت و کلا هم که اینجا ترکیب عطفی هست اسم مراکب. مجازن یعنی همون پای تخت مغر و مرکز حکم رای نید. و سام همینطور که فرزندش رو در آغوش گرفته بود و عشق میریخت به زال گفت که شادمان برگرد به زابول دیگه انجاوت ادامه ده. دو شب رو با ما اومدی که ما رو راهی بکنی سپاس گذارم برگرد به مغر فرمان روایی زابولستان به تو نیاز داره. بی آمد پر اندیشه دستان سام که تا چون زید تاب وود نیکنا. زال هم برگشت و در این فکر رو اندیشه بود که چگونه روزگار رو باید بگذرونه که به نیکی و خوبی و بزرگواری از او یاد ببرن. با این فکر رهست پار زابول شد. چیزی که پدرش از او خواسته بود. در بتی دیوی سا اشتاده نهو میدامه میدیم. نشست از بر نام ور تخت آج به سر بر نهادان فروزند تاج. بر تخت آج پراوازه و بلند پایی حکمرانی زابولستان نشست و خب پدر نیست در قیاب او. زال فرمان رواست و این تاج پادشاهی رو گذاشت روی سرش. پادشاهی که میگم در نظر داشته باشید. فرمان روای یک ناهی است. یعنی این گونه نیست که او الان شاهزاده به حساب بیاد. شاه شاهان منوچه شاه. عبا یاره و گرزه گاو سر. عبا طوق زرین و زرین کمر. یاره حلقه از تلا یا نوغه بوده که به دست یا به بازو میبستن. و خب گوهرهای گرانبه هایی همگر به این آویزان بود. معمولا سپه سالاران این رو زینت بازوان و گردن خودشون میکردن. با دستبند و گرز گافپیکر و گردنبند و کمربند زرین نشست بر تخت پادشاهی و زهر کشوری موبردان را بخاند. پجوهید هر چیز و هر چیز راند. از هر شهری کسی رو که به خرد و دانایی مشهور و شهره بود فرا خوند. هر مطلب و مسئلهی رو بازجزد. دقیقا فرامین پدرش رو اجرا کرد. و هر سخن و گفتهی رو که دانسته بود آزمود منبد و تجربه کرد. ستار شناسان و دیناوران، سواران و گردان و کیناوران شب و روز بودند با او به هم. زدندی همی رای بر بیش و کم. ستار شناسان و پیشوایان دینی موبدان و پهلوانان دلاور و جنگجویان همگی شب تا روز با او به سر می بودند و در باره چگونگی و کم و کیف چیزها باش بحث و گفتگو میکردن که او رو آماده بکنن. دربته 294 هم دانسته. چنان گشت زال از بس آموختن که گفتی ستارست از افروختن. مظهر دانایی میشه زال. از دانش بسیاری که آموخت چنان به نور خرد تجهیز شده بود و آراسته شده بود. که میپنداشتی یک ستاره در حال درخشیدنه وقتی که زال رو میدیدی. برای و به دانش به جایی رسید که چون خیشتن در جهان کس ندید. از نظر اندیشه و دانش یه جایگاهی داشت که کسید به گرد پاش هم نمیرسید. بر انسان همی گشت گردان سپه را بر سام و بر زال گسترده مهر. میگه آسمان گردنده به این گونه گردید و روزگار سپری شد به این گونه هم بر سام و هم بر زال و با این دو سازگاری و همراهی نشون میداد. یعنی براشون اتفاقات خوبی میفتاد. و آسمان مهر و دوستی گذیده بود باشون. ابرسام و بر زال گسترده. مهر از همین جد است. چنان بود که روزی چنین کرد رای که در پادشاهی به جنبت زجایی. مدتی گذشته آگاهی هم کسب کرده و خب میخواد به جنبت زجایی از جایی جنبیدن یعنی از جایی به جایی رفتن سفر کردن و حرکت کردن. خب یه سری بزنه به این قلم روح ببینه چه خبره. تصمیم گرفت در قلم روش سفر بکن. برون رفت با ویژه گردان خیش که با او یکی بودشان رای و کیش. با پهلوانان خاص و محرم دربار و زال اینا رو جدا کرد که باشون هم اندیشه و در حقیقت همراه و همراه و همخلق و خوی بود از زابولستان زد بیرون. حالا کجا رفت؟ در بیتی دیویس و نویدن و نهوم ادامه میده. سوی کشور هندوان کرد رای. سوی کابل و دنبر و مرغ و مای. رجب اکثر این شهرها لحظاتی پیس صحبت کردن. بغیر از مرغ که همون شهر مروه هست. به سوی سرزمین هندوستان و کابلستان و دنبر و مرغ و مای آهنگ سفر کرد. و هر جایگاهی بیاراستی می و رود و رامشگران خواستی. ازش خواسته بود سام که همیشه جشن برپا بکن و دست دهنده داشته باشد. در فرهنگ کوهن ما هم همین گونه است. الان خیلی میبینید. دم به ساعت ازاداری داریم توی تاریخ مروه. در گذشنه این گونه نبود. ماها هر کدوم جشن مربوط به خودش رو داشت و اصاسا انسانهای شادی بودیم. متاسفانه به این روز افتد. به هر سرزمینی که میرسید جشن و مجلس شرابنوشی و ساز و سرود به پا میکرد و آواز خانان و نوازندگان رو فرا میخوند. گشاده در گنج و افگنده رنج برای این و رسم سرای سپنج. زال در همراهی با راه و رسم جهان گذرها که در اون دارایی و سروت بر کسی مندگار نبود. گشاده در گنج و افگنده رنج برای این و رسم سرای سپنج. سرای سپنج همین مهمانخانه دودر ایست که مدتی در این زندگی میکنیم دنیا و میگه با همراهی با راه و رسم جهان گذرها از این جد که میدونست دارایی و سروت برای کسی باقی نمیمونه دست بخششتاش در گنج رو گشاده میکرد و رنج و اندوه رو از مردم دور میکرد. زر میبخشید و از در حقیقت رنج و سختی زندگی مردم میکرد. ز زابل به کابل رسید آن زمان. گرازان و خندان و دلشاد مانی. یکی پادشاه بود مهراب نام. سبردست و با گنج و گسترد کام. گسترد کام یعنی کامیاب مرفع کامران. پادشاهی بود به نام مهراب زمانی که زال با همراهانش خرامان و خوشحال از زابلستان به کابلستان رسید. برخورد کرد به یک پادشاهی به نام مهراب که توانا بود و گنج و دارایی بسیاری داشت و در زندگی و پادشاهیش اصلا در هر دو مرفع موفق و کامیاب بود. مهراب پادشاه کابلستان هست که خب در نظر داشته باشید. عرض کرده بودم که اصر اصر تعلیخ هست در شاهنامه و اینجا میرسیم به دومین تعلیخ. جلوتر متوجه میشید که چرا این دومین تعلیخ هست. مهراب پادشاه کابلستان از نجاد زهاک تازیست. به معنای دارنده جلوه ای آفتاب. کسی که تابش مهر داشت. معنای مهراب هست ولی خاطرمون باشه که از نجاد زهاک هست. در بیت سی ست و چهارا مدامه میدیم. به بالا به کردار آزاد سرو به رخ چون به هارو به رفتن تزرو. میگه پیکرش مانند سرو آزاد کشیده و بلند بود. رخصارش هم به زیبایی و تراوت به هار بود و رفتارش هم به چابکی و دلنشینی غرقا بود. دل بخردان داشت مغز ردان. دو کتف یلان و حوش موبدان. از اندیشه خردمندان خرد فرزانگان برخوردار بود. دو تا شانه پهن و ستبر پهلوانان رو هم داشت و حوش دانایان رو هم ازش برخوردار بود. مهراب رو داره توصیف میکنن. زه ها که تازی گوهر داشتی. به کابل همه بوموبر داشتی. این داشتن در اختیار داشتن متصرف بودن است. میگه نجادش به زه ها که تازی زه ها که عرب میرسید و خب فرمان روای سرزمین کابل بود. همیداد هر سال مرسام ساو که با او برزمش نبودیچ تاو. ساو همون باج و خراج هست. مالیات هست. تاو هم به معنی تاب و توان هست. میگه این مهراب از اونجایی که توانایی نبرد با در حقیقت سام رو نداشت منطقه کوچکی رو داشت کنترول میکرد. هر ساله به سام باج و خراج میداد. مالیات میداد. یعنی مقابله نمیکرد با سام. چون میدونست اگه قرار باشه با سام به جنگ قطعا شکست خواهد خورد. به همین دلیل مالیات میداد و خودش رو زیل پادشاهی سام اصاسا تعریف میکرد. باج و خراجش رو میداد. رابطهش این گونه میداد. چون آگه شد از کار دستان سام ز کابل بیامد به هنگام بام. وقتی از ورود زال خبردار شد بامداد از کابل برای پیشواز وی ویرون اومده. خب میدونست که این فرزند سامه. منم زورم به سام نمیرسه. اصاسا قصد جنگم با سام ندارم. باید برم عرض احترام بکنم. مالا هرکی که از هرکاری داره. من باید بامدادان راه بیافتم. میگه به هنگام بام که اومد. یعنی در زمان بامداد. در نیمه شب راه افتاد که بیاد به پیشواز زال. در بیت 309 ادامه میده. که چگونه رفته به پیشواز. عبا گنج و اسپان آراسته. غلامان و هر گونه این خواسته. زدینار و یاقوت و مشک و عبیر. زدیبای زربفت و خز و حریر. یکی تاج پرگوهر شاهوار. یکی طوق زرین زبرجدنگار. چو آمد به دستان ساماگهی که زیبا مهی آمدندر بهی. پذیره شدش زال و بند واختش. به آین یکی پایگه ساختش. با گنج و اسپ های زیور بسته. خدمتکاران هر گونه زر و نغره. از سکه های زر و یاقوت و مشک و عبیر. تا پاچه های عبریشمی زردوزی شده. و خز و حریر. زدیبای زربفت. یعنی پاچه های عبریشمی که زردوزی شده. یکی تاج پرگوهر شاهوار. همه اینها رو به همراه تاجی پر از گوهرهای شاهانه. با گردنبندی زرین و زبرگوهر. برجدنشان داشت به پیشکش میبود برای زال. و خب خبر که به زال رسید. که زیبا مهی. یعنی یک سرور برازندهی. آمده اندربهی. یعنی چونین به نیکوی و خوبی به دیداره اومده اندربهی. یعنی خوبی و خوشی. پذیره شدهش زال و بنواختش. زال به پیشوازش رفت. بهش خوش آمد گفت. و بنابرای رسم آین او رو در جای سزاوار و درخور خودش نشوند. یعنی براش جایگاه مناسبی در کنار خودش در نظر گیرد. در بیتی سی ست و چارده هم ادامه میده. سوی تخت پیروزه باز آمدند. چجوری گشاد دل و بزمساز آمدند. همگی با شادمانی و میل و رقبت برگشتند به سمت تخت پیروزه زال برای برپای بزم و جشن. خب زال رفته او به پیشوازش الان با همدیگه به همروه مهراب فرمان روای کابول برگشتند. یکی پهلوانی نهادند خان که بنشست بر خان او فررخان. فررخان جمع فررخ هست در معنای نیکان بزرگواران عرجمندان. یه صفره شاهوار و شکوهمندی رو گستردن که گرانمایگان بر گرد اون بشینن. چون قرار بود اصاساً بر صفره زال گرانمایگان بنشینن. یک صفره مجلل و شاهوار بسترده بودن. گسارنده می می آورد و جام. نگه کرد مهراب را پور سام. گسارنده اینجا دهنده و گزارنده است. و گسارنده می صفت فایلی مرکبه دیگه می شه ساقی. کسی که می می آره. ساقی جام شراب را آورد و در همین حین ظالم یه نیم نگاهی به مهراب داشت می داخذ. مهراب خوشش اومده بود از منش و کلشش. خوش آمد هماناش دیدار اوی. دلش تیزتر گشت در کار اوی. ظالم چهره مهراب را به عنوان فرمان روای کابول دلنشین یافته بود. و خب در باره این که بشناسدش مشتاق و کنجکاف شده بود. اولین منزلی هم هست که بیرون از ظابولستان به عنوان حکمران و فرمان روای فعلی در حقیقت ظابولستان ظال داره پا می زاره. اولین تجربهش هست. چون مهراب برخواست از خانه ظال نگه کرد ظال اندران برز و یال. وقتی مهراب از سر صفره ظال بلند شد که برگرده و بره. ظال بر پیکر و اندام نیرومند مهراب. یعنی فرمان روای کابول هم یه نگاه اندخ. برز و یال مجازن پیکر اندام هست. در بتی سی سر نوزده همه دامیده. چون این گفت با مهتران ظال زر که زیبند ترزین که بندت کمر. ظال زر که خب صفتش هست. ظال زرین به بزرگانی که همراه خودش برده بود به کابول این چون این گفت که شایسته تر از مهراب چه کسی میتونه پادشاهی کابول رو احتدار بشه. رزت برده بود از منش مهراب ولی خب خبر نداری که مهراب دشمن سام هست. از دور چون همیشه احساس خطر میکنه نسبت به سام که وقت حمله به اون نکنه. یکی نامدار از میان مهان چون این گفت که پهلوان جهان پس پرده او یکی دختر هست که رویش ز خرشید روشندتر هست. یکی از پهلوانان یکی از بزرگواران از میان بلند پایگان بلند شد و به زال گفت پهلوان جوان. حالا خودشو که داری از منشش لذب میبری ولی در شبستان این مهراب یک دختریست که چهرش از آفتاب هم درخشان تره. ز سر تا به پایش به کردار آج. برخ چون بهار و به بالا چون ساج. ساج یک گونه درخت بلند و تناوار هست که بیشتر در هندوستان میروید. سراپاش میگه به سپیدی آجه و رخصارش هم به زیبایی و تراوت بحاره و پیکرش هم به بلندهای درخت ساج. بران صفت سیمینش مشکین کمند. سرش گشته چون حلقه پایی بند. صفت کتف هست. دوش و سرشانه رو میگن صفت. حلقه پایی بند هم گردی خلخال هست. یک گیسوان پرپیچ و تا به سیاهش که بر سرشونه های سپیدش رها شده سرش رو مثل حلقه خلخال کرده. داره زیباییش رو برای زال تصویر میکنه در بیت سی سد و بس شارم ادامه بده. رخانش چو گلنار و لب ناردان. ز سیمینبرش دو ناردان. این دان به معنی بدان. بپندار و تصور کن. میگه رخانش چو گلنار و لب ناردان. رخصارش مثل شکوفه اناره و لبانش هم از سرخی مثل دانه های اناره و خب اندامش رو تصور کن. تصور کن که بر سینه سپیدش دو تا انار رویده. دو چشمش به سان دو نرگست به باغ موجه تیرگی برده از پر زاق. تشبیه ها رو ببین. زاق اونجا کلاق هستی. میگه چشماش خماره. چشمان خمارینش در باغ با تراوت چهرش مثل گنه نریست میمونه و موجه هاش هم در سیاهی از پر زاق پیشی گرفته است. زاق از کلاق هم موجه هاش سیاه تر هست. دو عبرو به سان کمان تراز. بر اون توز پوشیده از مشک و ناز. تراز یک شهر در ترکستان شرقی هست که به ساخت کمان خوب چهره و شهره بوده. کمان تراز هم بنابراین کمان ساخت این شهر هست. توز یا توژ پوست درخت خدنک هست که به نازوکی و محکمی اون هم مشهور بوده. مثل عبریش هم بوده. به دلیل نازوکی استکام به عنوان کاغذ هم حتی ازش استفاده می کرده. بر اون می نوشتن اینجا استحاره از پوست نازوک و لطیف و عبریش همین هست. یه عبروهاش هلالی و گستار مثل کمان ساخت تراز بود که بر اون پوستی لطیف مثل توز نازوکی آکنده از مشک و زرافت و زیبایی انگار نقاشی کرده بودن و کشیده بودن. بهشتیست گفتی تو آراسته پر از رامش و دانش و خواسته دارن این دختر رو برای زال تعریف می کنند. مثل بهشت زیبا و آراسته است و خب پر از شادمانی و دانایی و دارایی هم هست. خب تصور کنید زال از کوه در کنار سیمار اومده پیش پدرش تا الان فقط سپاهیان رو دیده و بلا فاصله به همراه پدرش راهی زابولستان شده و تخت شاهی اونجا تکیه زده و تخت فرمان روایی. خب اولین تجربهش از یک همچین چیزی هست و ندیده دلش به جوش میاد و دل میبازه. براورد مرزال را دل به جوش چونان شد که از او رفت آرام و روش. دل به جوش آوردن کنایه از حیجان و شوق بسیار به وجود آوردن. به وجد اومدن شروع شوق بسیار برنگیختن هست. اون گفته ها ندیده بودش ولی در زال یک شروع اشتیاغ برنگیخت به اندازه که آرام و قرار و حوش زال رو ازش گرفت. و خب زال هم فکر میکنه به این موضوع که چگونه باید او رو ببینه در قسمت بعدی به این موضوع در قسمت 44م خواهم پرداخت. چون فرمی میکنم پوست تا همین الان هم نزدیک به یک ساعت شده باشه. بنابراین اگر میخواید پوست باید رو از دست ندید حتما کانر رو سابسکرائب بفرمایید. پوست رو اگر تا اینجا دیدید لایک بکنید. کامنت رو اصلا فراموش نکنید. و بیش از کامنت چیزی که نباید فراموش بکنید همگاری با مجموعه پریجن پویتری هست چون بسیار بنا کمک میکنه در تدابع اجرای این محتوى و امیدوارم که به کمک شما به همراه هم این مجموعه وزین رو به انتها برسونیم. به زودی در پوست بعدی هم میبینم تون. بدرود. 

PYM JBZ 