سزد گر هران کسی که دارد. به کجی و ناراستی ننگرد. خوش اومدید به قسمت 65 از شاهنامه فردوسی. خوشحالم که در خدمتون هستم. این قسمت قسمت بسیار مهم است. ازتون درخواست میکنم که این قسمت رو بسیار با دقت تماشا بفرمایید. چون نه تنها شاهنامه رو در قسمت های بعدی آبستن حوادث متعددی میکنه. بلکه شما در این قسمت با بخشی از کرکتر و شخصیت رسلم به خوبی آشنا میشید. راجم رستمی دارم صحبت میکنم که در قسمت قبل مشاهده کردید. زربش هست محکمی به تورانیان نشونده. جنگ اولش بود. جنگ ایران و توران. جنگی که به واسطه ی مرگ شاه تورانیان شروع کرده بودن. ایران شاه نداشت. و خب پشنگ به فرزند شفراسیات دستور داده بود که برو ایران رو تسخیر بکن و ملحقش بکن به خاک توران و حمله کردن و خب پرداختیم به کیفیت جنگی که رخ میده. رستم رفت ک 

هم که ما کیقوباد رو به عنوان شاه بدنی انتخاب کردیم. برو به البرسخو بهش اطلاع بده و او رو وردار بیار. این اتفاق میفته. رستم رفت کیقوباد رو پیدا کرد. بهش اطلاع داد. پیام زال رو بهش رسوند. و وقتی که برگشتن سپاه رو تشکیل دادن. ساز جنگ رو کوک کردن. شروع کردن با تورانیان به جنگ. و خب در همون اوایل جنگ رستم جوان از پدرش زال میپرسه که این افراسیاب سالار سپاه تورانی 

درداختیم که زال آدرس افراسیاب رو میده. میگه او خفتانش سیاه کلاهش سیاه. البته کلاهش در حقیقت آب تلا شده. رنگ تلایی داره. اما زیرش آهن سیاه هست. یه پرچم کوچک در حقیقت سیاه هم به کلاهش. وصل درفشش هم سیاه هست. خلاصه با این شکل و شمایل میتونی پیداش کنی. اما اینها رو بهت میدم نه برای اینکه پیداش کنی و بری با هاش به جنگی. این آدرس رو دارم بهت میدم که پی 

ورستم که گوشش خیلی به این حرفا بدهکار نیست. جوان و جوی های نام هست. اما خب تنومند و قدرتمند و پهلوان هم هست. توضیح دادم در قسمت قبل خدمتون که او در جنگ چه میکنه؟ چه زربش هستی نشون میده؟ یورش میبره به سمت افراسیاب و خب او رو از کمربند در حقیقت زرهش بلند میکنه که بیاره پیش کهیقوباد که شانس میاره افراسیاب. کمربندش پاره میشه هم به واسطه سنگینی وزن اف 

نداشت. او رو بلند کرده بود بیاره وسپره به کهیقوباد همونجوری با خفت و خاری اما خب کمربند افراسیاب پاره میشه به زمین میفته شانس میاره و خب لشکریان دورش رو میگیرن و عقب نشینی میکنن به واسطه این اتفاق. پس از عقب نشینی خبر به پادشاه ایران کهیقوباد میرسه و او هم فشار جنگ رو بیشتر میکنه و خب کلن تمام لشکر تورانیان مجبور به عقب نشینی میشن. این زهره چشمی 

رستم خورد ساله کما کن. هنوز کامل بالغ نشد. اما بسیار تنومند و پهلوان و جنگاور هست و این زهره چشمی که از افراسیاب میره افراسیاب رو میترسونه. راجب این موضوع صحبت کردم که لشکر تورانیان به همراه افراسیاب عقب نشینی میکن به پشت رود جیهون یعنی همون مرزهای قدیمیشون و خب نه تنها عقب نشینی میکنن بلکه نگاه افراسیاب که تشنه خون و جنگی بود رو هم به این ج 

قسمت 65 رو بهتون معرفی کنم که این فعالیت ها به ما نویده درک بهتر از جهان هستی رو میده. برای آشنایی بیشتر با فیوتیک میتونید به ویب سایت یا لینکتین فیوتیک که لینکش رو در دسکریپشن گذاشتم مراجعه کنید. اگر خاطرتون باشه قسمت قبل رو با این عبیات به پایان رسوندیم. وزانجا به جیهون نهادند روی کیو میگه لشکر تورانیان جگونه؟ خلیده دل و باقم و گفتگوی اندوهگین بودن زبان هم به زاری گشوده بودن با چه شرایطی؟ شکست سلیح و گسست کمر نه بوغ و نه کوس و نه پای و نه پر. سلاح ها شکست کمر بند ها پاره پاره تبل ها برگشته نه بوغ و تبلی براشون مونده بود نه توان مقاومه. و خب سالار سپاهشون افراسیاب هم آنگونه با خفت و خاری از کمر بند در دست یک جوان در حال ربوده شدن بود که بره به پادشاه ایرانیان تسلیم بشه و خب حالا شانس آورده بود که زنده مونده بود به کمر بندش پاره شده بود. و نوبرین وقتی اقعب نشینی میکنن افراسیاب تصمیم میگیره بره پیش پدرش پشنگ که مدت ها اگر خاطرتون باشه در سه قسمت قبل تا این قسمت این رو عرض کردم خدمتون. پشنگ الان فرمانده و پادشاه تورانیان هست. کیست؟ پدر افراسیاب. مدت هاست که افراسیاب رو به حضور قبول نمی کنه. چرا؟ چون در جنگ قبلی افراسیاب و لشکر توران با ایرانیان که در همون جنگ پادشاه ایران رو افراسیاب نوزر شاه رو اسیر میکنه و بعد سر از سنش جدا میکنه. در همون جنگ افراسیاب برادر خودش که خیرتمند هم بود نامش اغریر اصبود رو هم میکشه. بنابراین پشنگ فرمان روای تورانیان دل خوشی از افراسیاب نداشت و او رو به حضور نمی پذیرفت. مدت ها او رو به حضور نمی پذیرفت تا شاه ایران از دنیا میره و باز هم او رو به حضور نپذیرفته. فقط یک پیک و قاسدی رو به سنتون میفرسته که بهش خبر بده. الان ایرانیان شاه ندارن و حمله کن. میتونی الان زمان مناسبی برای حجوم بردن در حقیقت لشکر ایرانی سر نداره و خب تا به مقامتشون هم کم تره. اما دیگه چاره ای نداره باید بره پیش پدرش پشنگ گزارش این وضعیت رو بهش بده و بگه من من افراسیاب جنگ جو که خودم تشنه خون هستم هم دیگه شرایط رو برای این جنگ مناسب و مساعد نمی بینم و دلالش رو ذکر میکنم. بیت پنجه و هفتم هستیم از پادشاهی کیقوباد. برفت از لب رود نزد پشنگ زبان پرز گفتار کتا چنگ. بدو گفت که نام بردار شاه تو را بود زین جنگ جستن گنا. یکی آنک پیمان شکستند زشا بزرگان پیشی ندیدند را. نه از تخم ایرک زمین پاک شد نه زهر گزاینده تریاک شد. کتا چنگ بودن کنایه از مقلوب بودن و شکست خوردنه دیگه. افراسیاب از کرانه رود جیهون رد میشه میره پیش پدرش پشنگ فرمان روای تورانیان. زبان پرز گفتار و کتا چنگ. زبونش پر از گفتهای تند و سرزن شامیز بود. آکنده بود از این گفتار و دستش هم از پیروزی کتا بود دیگه در جنگ شکست خورده. بدو گفت که نام بردار شاه. نام بردار شاه ترکیب وصفیه. یعنی شاه نامدار شاه بلند پایگاه و والا جا. تو را بود زین جنگ جستن گناه بدبخت مون کردی. پاید شاه سرفراز گناه آغاز کردن این جنگ گردن من نیست در گردن توه. حالا الان که در جنگ شکست خورده این گونه میره و پدرش پشنگ میگه. اما اگر خاطرتون باشه در چند قسمت قبل در اتدا که دوران نوزر شاه بود و او غصد کرده بود حمله بکنه به ایران برای گرفتن انتقام سلم و تور او به پدرش امروزی بگم دنده هم داشت میداد که بریم به جنگیم و من سرلشگری سپاه رو به اوهده میگیرم و ایرانیان رو به خاک و خون میکشم. البته که دستورش رو پادشاه توران پشنگ داده بود. اما مقاومتی هم نکرده بود. اتفاقا استقبال هم کرده بود افراسی ها. ولی خب او در قامت آلار سپاه هست. اما دستور رو باید شاه بده. بنابراین خیلی هم پربیراه نمیگه. مسئولیتش به گرنن پشنگ هست. رو میکنه به پدرش میگه گناه آغاز کردن این جنگ به حده تو. این هم هم کشته دادیم. یکی آنک پیمان شکستن زشا بزرگان پیشی ندیدن راه. البته این رو هم داره صحیح میگه. چرا؟ چون بعد از اون جنگ یعنی جنگ ابتدایی که با ایرانیان کردن و پیش روی های هم داشتن به 

آیه غیلی محبوبی نبود. ابتدا که شروع کرد به پادشاهی متاسفانه بر خلاف گفته های پدرش یه مقدار تمع او رو فرا گرفت و خب درگیر قدرت و جاه و جلال و شکوه و درهم و دینار شده بود و خب سرمای اجتماعیش رو از دست داده بود. و سام نریمان کمک بسیاری کرد که منجددن پیوند بین مردم و او برقرار بشه راجعه به اون جنگ صحبت کردین. در اون جنگ تورانیان و افراسیاب پیش روی های هم داشتن. اما بعد از این که قرار داد سلح امزا کردن در دوران پادشاه بعدی و این اتفاق به این دلیل افتاد که خوشک سالی روخ داده بود و خب سالیان درازی بود که کسی نمیتونست بر دو طرف جنگ ایرانیان و تورانیان نمیتونستن به هم قلب پیده بکنن. توانشون تموم شده بود. خوشک سالی هم بود و دیگه انگیزه در حقیقت جنگ هم برای کسی و توان هم برای کسی باقی نمونده بود. 

با همی قرار داد س مرز مال ما و خب دخالتی هم نکنیم. و افراسیاب هم قانه بود به این. یعنی صحبت دیگری نداشت سر این موضوع. اما مجددن که پادشاه قبلی هم از دنیا میره. و تا زمانی که کیقوبار رو به عنوان پادشاه انتخاب بکنه زال این دفعه پشنگ به افراسیاب دست رو مده که برو و جنگ رو آغاز بکن. چون قبل از این در موضوع برتر بودن دیگه و خب رستمی هم درکار نبود. جهان پهلوان جدیدی درکار نبود. از اون سن پادشاه هم نداشت. ایران و پشنگ فکر می کند که خب مجددن از موضوع قردت میتونه ورود بکنه و لشکر ایرانیان رو شکست بده و در این مقته هم افراسیاب بیراه نمیگه چون او جنگ رو آغاز نکرده بود. نمیخواست پیشنهاد او نبود که جنگ رو مجددن آغاز بک 

پیشی ندیدن را. یکی از دلائلی که گناهش براهده شماست پدر اینه که بزرگان باستان پیمان شکنی با شاه رو رو رو ندونستن و ما دیگه جنگ رو تا یه جه برده بودیم جلو یک پیمانی هم بسته بودیم یه مرزی هم در حقیقت بین خودمون تعیم کرده بودیم. خب دیگه مسئله نبود که ما این پیمان رو بسته بودیم با شاه. شما پیمان شکنی کردی و خب بزرگان هم این رو رو ندونستن. 

مخالفت کنید. جنره مخالفت نکردیم. نه از تخم ایرش زمین پاک شد. نه زهر گزاینده تریاک شد. نه زمین از نجاد ایرش توهی شد که میخواستیم بکنیم. چون رفته بودن انتقام سلماتور رو بگیرن. چه اتفاقی افتاده بود سلماتور سر ایرش رو از تن جدا کرده بودن و خب پس از اون منوچه شاه به کمک سام و بقیه پهلوانان رفتن و سلماتور رو کشتن و کینخواهی کردن. میگه سلماتور نیامون رو بگیریم. ولی خب زمین که از تخم ایرش توهی نشد. و نه زهر گزاینده تریاک شد. گزاینده یعنی آسیر رسان آزار رساننده. تریاک هم که هم تریاک میخونن. هم تریاک و تریاق هم معروش هست. یعنی پادزهر نوش دارو. شفا دارو. میگه نه زهر کشنده یعنی دشمنی و کینه با از بین بردن ایرج و بعد از اون نوزرشا به داروی شفا بخش پیروزی و آسود دردگی و خوشنود بدل شد. هیچ کدوم نشد. بلاخره ایرج مرد نیاکانش هستن. نیاکان فریدون هستن. جنگ رو هم که متاسفانه هم تو موقع تر بری باختیم. یکی کمشبت دیگر آید به جا جهان را نمانند. بی کد خدا. یه لذا فکر کردی پادشاه ندارن به من دستور رو دیوار رو حمله کن. من هم رفتم حمله کردم. من هم کسا کلن در سرم عقل نیست که فکر کنم اون موقع به من دستور میدید. فقط دست به شمشیر میبرن. پادشاهش رو میمینه. خب یکی دیگر رو جایش میذارن نیگه. سرزمین ایرانیان که بدون پادشاهی نمونه. بدون پادشاه رحا نمی کنن که کد 

آمد و تاج بر سر نهاد. بکینه یکی نودر اندرگوشان. حالا پادشاه قبلی از بین رفت. الان جاش قباد اومد دیگه. که قباد اومد. تاج پادشاهی رو هم گذاشت رو سرش. و در جنگ و دشمنی اصلا شیوه تازه رو در پیش گرفت. یکی نودر یعنی یکی در نوی دیگه. یکی شیوه جدیدی. شیوه جدید چیست حالا که قباد که تازه اومده پیوسته به ایرانیان و بلافاظ لفت هست از این که ش 

دستور جنگ رو داده چاره این نیست چون تورانیان پشت مرز استاده بودن و خبرم نداشتن که ایرانیان شاه انتخاب کردن و یک جهان پهلوان جدیدی مثل رسام جوان دارن. حالا با این که خورد سال وقت در حقیقت بالغ نیست ولی خب نمیدونستن یه همچین موجود عجب و غریب است. یه همچین توانایی داره. این نودر اندرگوشاد این در جدیدی که باز کرده که قباد برای دشمنی و جنگ همینه. اشاره میکنه بهش. سواری پدید آمد از پشت سام که دستانش رستم نها دستنا. بی آمد به سان نهنگ دو جم که گفتی زمین را بسوزد بدم. همین تاختن در فراز و نشیب. همین زد به گرز و به تیغ و رکی. ز گرزش هوا شد پر از چاک. چاک نیرزی جانم به یک مشت خاک. یک جنگاوری از نجاد سام از پشت سام یعنی از فرزندان سام هست دیگه. جنگاوری از نجاد سام این اصلا رسیده بود به عرصه جنگ که مثلی که فرزند زال بود. زالم اسمش گشته بود. رستم که دستانش دستانش. 

رستم نها دستانش. رستم چیز عجیبی بود. بیامد به سان نهنگ دو جم. مثلی نهنگ خشمالود وسط جنگ. سر رسید یه جوری که اینگر با این زبانه نفس زمین را میسوزند. که گفتی زمین را بسوزد به دم. دم اینجا نفس سوزند به شوله بره است. همین تاختن در فراز و نشیب. همین زد به گرز و به تیغ و رکی. در پست و بلند میدان در حال تاخت و تاز بود. شمشیرش را همه جا میکفت. اسبش را به شتاب وامیداشت. میتاخت. ز گرزش هوا شد. پر از چاک چاک. چاک چاک. اینجا صفت مراکبه. پار پار ریز ریز شدن. شکافتن. هوا انباشته از صدای چکاچاک گرز رستم بود. نیرزید. جانم به یک مشت خواه جون من کف دستش برنزه. یه مشت خواه نمیرزید. من اینقدر ساده از کمر بلند کرداشت میبرد پیش گیق و باد. نه. ازتها به رو دارم تو این سپا. در بته شست و هفته. ادامه میدید. همه لشکر ما به هم بردرید. کسا در جهان این شگفتی ندید. اینا من دارم به تو میگم. من جنگ آورم. میشناسید من رو فرزنده تو. من هر کسی نیستم. من شمشیر دستم میگیرم. کسی جورت نمی کنه سمت من بیاد. لیه سراسر سپای ما رو زیر رو کرد. از هم پاشید. مثلا هیچ کس در جهانم چین نبرد شگفتنگیزی از یک فرد ندیده. دیر افش مرا دید بر یک کران به زیننده رفت کرد. گر چنان برگرفتم زیر زین خدنگ که گفتی ندارم به یک پشه سنگ. پرچم من رو نمیدونم از کجا فهمید. پرچم من اعتمالا خب میدونه که زال و بزرگان بهش گفتن. پرچم من اومره میدان در یک سروی میدان. دید گرزش رو گذاشت رو زین. شروع کرد تاختن به سمت من چنان برگرفتم زیر زین خدنگ. من رو یه جوری از این زین خدنگم بلند کرد. که گفتی ندارم به یک پشه سنگ. سنگ که میدونید منظور وزن هست. یه جوری من رو بلند کرد. نگم من مندازه پشه هم وزن ندارم. من با یک کلم. خدنگ که قبلا رو با جا به صحبت کردید. نام درخته که درخته سختیست. از چوبش نیزه و تیر و زین اصم میساختن. چون چوبه با دوامی بود. زین خدنگ. یه زینی که جناقش رو از چوب درخت خدنگ دلست کرد. یه خلاصه من از زینم اینجوری بلند کرد که انگار داره پشه بلند میکنه. 

از اون برش سر به عبر. میگه کمروند و این بند جامعه من. بند قبای من. قبا معربه. جامعه و لباس. این بند قبای من پاره شد از دستش افتادم پایینا. یعنی این بند قبای من دوال چرمیه. در حقیقت زره من یه زره صفتر بود. من خدمت شما نبودم. بقل کیقوباد اسیر بودم. شانس رو بردم که پارشد. شیر هم من ندیدم زور و نیروی این پسر رو داشته باشه. تازه الان جوانه. بدان زور هرگز نباشد. حجبر. شیر خشمگینه همچین زوری نداره. دو پایش به خاکندرون سر به عبر. قدقامتش دون این سن و سال یه چیز عجیب و غریبیه. دو پاهاش رو زمینه سرش دو آسمونه. در بیت هفته دوم. 

سواران جنگی همه همگروه کشیدنم از چنگ آن لخت کو. تو دانی که شاهیدل و چنگ من به جنگ اندرون زور و آهنگ من ولی به دست و یندر یکی پشم و از آن آفرینش پرندیشم. 

سواران جنگی همه همگروه کشیدنم از چنگ آن لخت کو. میگه وقتی افتادم زمین. دلاوران جنگ آور تورانی و سپاهیان خودن دست جمعی دور من رو گرفتن و من رو از چنگان این پهلوان کوهاسا کنار کشیدن. کشیدنم از چنگ آن لخت کو. لخت کو ترکیب اضافی یعنی پاره کو. بخشی از کو. 

دوروورم آدم جمع شد من رو گرفتن. من بعید میدونم اگه اون موقع که افتاده بودم زمینم کسی دور من رو نمیگرفت میتونستم جان به در ببرم. امتما دوباره من رو یه جوری اصیر میکد و همیداشت میبود. تو دانی که شاهی دل و چنگ من. به جنگ اندر اون زور و آهنگ من. تو که پادشاه توران زمینی بابای منی انلازه شجاعت و قدرت من رو میدونی. میدونی که من از ما ارادم و قدرتم در جنگ چی جوری. ولی به دست ویاندر یکی پشم. از من انتظار نده رومن حساب نکن. من حریف این نمیشن. وزان آفرینش اصلا از بیخوبان من الان پرندیشم. در دستان این جوانی که اینا رو کردن از پشت سام فرزند زال رستم. من تو دست این به اندازه پشه بیشتر نیستم. من نمیتونم مقابل این به جنگم. اصلا از این آفرینش من پرندیشم. من قلی تو فکرم اصلا این چجوری آفریده شده. یعنی از چگونگی خلقت این من در فکر رو خیال میدار و هم موندم که اصلا چطور میشه این جوانی که هنوز بالغ هم نشده کامل. خیلی چیز غریبی بود. یکی پیلتن دیدم و شیرچنگ. نه حوش و نه دانش نه رای و درنگ. اینان را سپرده بدان پیل مزد. همش کوح و هم قار و هم راه پست. من یه همچین چیزی دیدم. شیرچنگ صفت مرکب کسی که چنگش قدرتمنده. منظورش اینه که نیروی ماننده شیر داره. استحار از نیرومند و زورمنده. من یه پهلوان دیدم حیکل فیل داشت زور شیر. نه از حوش خبری بود. نه از خرد خبری بود. نه از اندیشه و سستی و شکیبایی. من هیچی دوینا ندیدم. من فقط یه همچین چیزی دیدم. و خب منظورش این نیست که عقل و خرد نداره رستم که. منظورش اینه که اگه بهش گفته بودن و زرهی هم ترس در وجودش بود. زرهی خرد از این منظر در وجودش بود که بهش گفته بودن من کیم که نمیومد سمت من به ج از یک بیباکی و تحور خاصی برخوردار بود. این چیز این رستمی که من دیدم. و اومد سمتم. هر آدم خردمند دیگه بود. جنگ را از جای دیگری شروع میکرد. نمیومد سراغ من که سردار سپاه هستم. و خب شهرت و آوازم اصلا مشهورم من به این که خب چقدر جنگ آور و قردتمند هستم. ولی اومد سمت من. و واقعات هم همینه زمانی که رستم از زال پرسید که به من بگوی این افراسی ها کجاست من کج 

تحجب کرد و پاسخ رو که بهش دار گفت این آدمی که دنبالشی و جنات و سکناتش این چیزی که بد میگم ولی دارم بد میگم که نری سراغش ها. این جنگ آور و اصلا رستم شکی با اصلا مکالمش با پدرش به اندازه دو سه جمله بیشتر که اش پیدا نکرد. گم نگران من نباش ایزد یار من و این برو بازو و یال و درخش و این گرز من هم حصار منه. شما نگران من نباش شما به کارت برس. گردان من رفتم. رفت سراغ هفراسی ها و شد هران چه که در قسمت قبلی ارز کردم خدمتون. بنابراین میگه این اصلا این سستی و شکی با هم ندارین اصلا به چیزی فکر نمیکنه. این میجنگه. یعنی ما نمیتونیم حریفه این بشه. اینان را سپرده بدان پیل ماست. اصلا لگامش را سپرده به اون اصبش. اصبش هم اصب نیست. فیله چی بود اون؟ کوه و گار و راه براش همواره. یعنی موضوعش اینه ک 

خودش پستی و بلندی براش مثل زمین صاف همواره. همش کوه و هم قار و هم راه. پس یعنی کوه و گار و راه رو مثل زمین هموار به آسانی تیه میکنه. دربته هفتاد و هفتون. همانا که کوپال سی سد هزار زدندی بران تارک ترکدار. مگه خبری میشد. مگه اتفاقی براش میفتاد. تو گفتی که از آهنش کرده اند زه سنگ و زرویش براوردن. کوپال زدن یا همون گوپال زدن یه گرز زدن دیگه. همانا که کوپال سی سد هزار زدندی بران تارک ترکدار. تارک میشد فرق سر. ترکدار هم یعنی دارنده کلاخورد. بنابراین تارک ترکدار میشه سری که کلاخور روشه مجازن پهلوان و جنگجو دیگه. میگه سی سد هزار نفر به سر این که تو کلاخور بود میکوبیدن. گرز میزدن تو سر این ولی کارگر نبود رو این. تو گفتی که از آهنش کردن. زه سنگ و زرویش براوردن. نگه کلش رو اصلا آهن ساختن. نگه هیکل این رو از آهن ساخته بودن. درونش از سنگ و روی انباشته بودن. من نبیدنم ایک چی رو این اثر نمیکرد. چه روباه پیشش. چه ببر بیان. چه در رندشیر و چه پیل جیان. همین تاخت یک سانچ روزش کار. به بازی همین آمدش. کارزار. نگه داشت بازی میکرد تو میدونه نورده. نگه برش شوق باه پیشش چه ببر بیان. این ببر بیان رو ببر بیان هم نوشتن. ولی به عقیده ایمن ریش شناسیش رو که دقیق بکنید. بیان دقیق تر هست. چرا این رو ارز میکنم خدمتون. چون ببر بیان در معنی لغوی به معنی ببر شاهیست. ببر شاهانه. ببر بزرگ نام. ایک درنده افثانهیست که قدرتش و درندگیش از سایر درندگان بیشتر بود. و این افثانهی بودنش میتونه ما رو به معنی لغت برسونه. حتی به بیان صحیح این لغت برسونه. چرا؟ چون بیان در فارسی میانه به معنی خدایان بوده. این ببر بیان میشه. یک ببر افثانهی. ببر خدایان که خب. و همین دلیل بهش میگفتن ببر شاهانه. چون این شاه هم خب نمادی از حضور خدا روی زمین بود. دیگه. خلاصه میگه خواه روباه باشه. خواه ببر بیان مقابلش باشه. چه درنده شیر و چه پیل جیان. شیر درنده جلوش باشه. فیل خشمناک جلوش باشه. اصلا فرقی برای این چیزی که من دیدم نمی کنه. همین تاخت یک سانچ روز شکار به بازی همین آمدش کار زار. این در میدان جنگ یه جوری تاخت رو تاز می کرد که در زمان شکار در میان نبرد. میخواهد بگه همونقدری آسود خاطر و بیخیال بود. که موقع شکار بود. جنگ اصلا برای شن بازی بود. شما میری شکار که خب شکارت خبر نداره. شما با آسودیگی خاطر نشستی. نشانه میگیری و شکار میکنه که خب تهاجم دو طرف است. اونقدری خیالش راحت بود که انگاه واقعا اومدش. اونمان ما رو شکار کنه. و به همین سادگی برایش همه چیز مثل بازی بود. خب گردتمند نم بود. منطقی هم بود. برای همچین چیزی جنگ مثل بازی باشه. چونو گربودی سام را دست برد. ز ترکان نماندی سرف راز گرد. دست برد بودن برای کسی. یعنی دست برد داشتن. کنایز دست داشتن. محارت داشتن. نیرومند بودن. اگر سام پدر بزرگش در جنگ آوری به دلاوری همین نوش بود. یک دونه پهلوان و نامدار مشفور هم در بین تورانیان تا الان زنده نمونده بود. هیچ پهلوان سربلند و با افتخاری در توران باقی نمیمونده. یکر از دوران سامی همچین جنگ آوری اینا میداشتن. همه اونو غلغم کرده بودن. در مهت هشته دوام نتیجه میگیری از این صحبته. خیلی این سنگینه ها. این صحبت ها رو هر اغریرس اگر بود نفهمیدیم چی داره میگه. افراسی ها و افراسی ها جنگ آوره. این صحبت ها رو به پدرش میگه. این بیانات رو داره و در ادامه نتیجه گیری میکن. نتیجه گیری از این حرف ها هم عجیب داره. رو به پدرش میکنه و این پیشناد. جز از آشدی جستنت رایی نیست. رو من حساب نکنی یا؟ من نمیتونم با این به جنگم. چیز عجیب و غریبی روستم. که با او سپاه تو را پایی نیست. چاره ای بغیر از این که بری با ایرانیان هر جوش که خود میدونی آشدی با که نداری. کل سپاه من در برابر این یک نفر ناتوان خواهد بود. زمینی کجا آفریدون گرد به دانگه به تور دلاور سپورد به من داده بودند و بخشیده راست. تو را کین پیشین نبایست خواست. اون سرزمینی که فریدون دلاور همونی که ازش کینه به دل گرفتیم بخش کرد همون موقعی که داشت سرشو میزاش زمین. سه بخش کرد که این بلواها از همونجا به وجود اومد. سلم و تورنیاکان ما احساس کردن. چرا این بخش مهم رو داره میده ایرش که البته پرداختیم فریدون. می کرده بود و آزمونی از فرزندانش گرفته بود برای این که تحورشون قدرتشون خردشون و جنگاوریشون رو با هم بسنجه. بدونه که در شراعت بحرانی اون رو چگونه عمل میکنن. و خب ایرش عمل کرده بهتری از برادران خودش با این که جوان تر بود داشت. به همین دلیل این عمود خیمه پادشاهی یعنی ایران رو سپرده بود به ایرش و خب به سلم و تور غرب و شرق رو داده بود. و اینجا داره بهش میگه با این استراتجی برو هر کاری میکنی جون مادرت آشتی کن. من نمیتونم با این رو به جنگم. اون سرزمینی که فریدون بخش کرده بود. یه جنگ وصل شداد به ایرهج. جای مهم میشه داده بود به ایرهجی بخشی رو داد به سلمیه. بخشی رو هم داد به تور. به من داده بودند و بخشیده راست. توراکین پیشین نباید خواست. ایرانیان این رو به من به انصاف بخش کرده بودند دیگه. بعد ا 

ولی همون مرزها رو که به شما و بعض از اون به من بخشیدی که سپه سالاری بکنمش. این رو به نظر میاد واقعا به انصاف بخش کرده بودند. حالا این خودش عجیبه ها. میپردازیم به این موضوع که موزه افراسیاب اینجا به واسطه ترسه. افراسیاب به شدت از رستم ترسیده. و این مواضعی که الان اختیار کرده و اتخاص کرده به خاطر ترس زاید الوصفش از رستمه. نه به خاطر این که چشم پوشی کرد 

رستم ترسیده. چون در ادامه داستان حالا میپردازن در آینده به جایی که چشم رستم رو دور میبینه مجددا وسفسه میشه که جنگ رو شروع بکنه به سمت ایران. اما اینجا دیگه ترسیده دیگه از رستم اونقدر بی ترسیده که حتی اینگونه بیان میکنه که اون تخصیم بندی که فریدون کرده بود ما گیر بشت داریم. همون آدلانه بود بخشیده راست. تو را کیده پیشید. نه از بیخی 

میان شنیدن همیشه توهیست. میان چیزی توهی بودن کنایه از پوچ و خالی بودن چیزی دیگه. در اینجا مضوع غیر تحصیل گذار بودن. میخواد بگه من اینا رو دارم به تو توضیح میدم. تو داری فقط از من میشنوی. من اونجا بودم دیدم. شنیدن که بود. مانند دیدن. همون تفسیر است از اون. تو داری که دیدن نه چون آگهیست. میان شنیدن همیشه توهیست. تو میدینه که دیدن مثل شنیدن نیست. شنیدن یه پاش میلنگه. در برابر دیدن همچین نارسا و نابسنده است. تو را جنگ ایران چو بازی نمود. زبازی سپه را درازی فزود. گیری تو افتدی. گناهش به گردن توه. جنگ با ایرانیان به نظرت مثل بازی و سرگرمی میامد که همینجوری به من دست رو دادی برو به جنگ. اما این بازی برای سپاه توران داره گرون تمام میشه. زبازی سپه را درازی فزود. درازی فزودن در اینجا یعنی گران تمام شدن. زیانمند شدن. چون درازی فزودن یعنی بسیار به درازا کشیدن دیگه. اینجا معنی این رو میده. این بسیار طولانی شدن. در انتها منجر به گران تمام شدن برای سپاه تورانیان شد. در بهتشت و دافت. نگر تا چه مای ستامه به زر همان ترگ زرین و زرین سپر همان تازی اسپان به زرین لگام همان تیغ هندی به زرین نیام از این بیشتر نامداران گرد قبا دندر آمد به خاری ببرد. این شد نتیجه برای این میگم درازی فزود. برای این میگم که جنگی که با ایرانیان این جنگ آخری که داشتیم برای ما گرون تمام شد. نگر تا چه مای ستامه به زر. ستام که بارها راجب صحبت کردیم این یراق زین عصب لگام و افسار و سرفصار عصب هست. به زر هم یعنی زرین زرنشان تلا دیگه ساخته از زر. چه مایه مایه هم در مناه مقدار رو اندازه است. میگه تو فقط یه لحظه نگاه بکن. حالا عقب نشینیمون اون مرس هایی که با هم توافق کرده بودیم رو که اعتمالا دست میدیم هیچی. تو در نظر بگی چه اندازه زین و یراق زر پرهای تلا همان تازی اسمان به زرین لگام. اسمان تازنده با افسارهای ساخته از تلا. شمشیر هندی با قلاف تلا. این همه هر از دست دادیم دیگه. نه نه چه تصمیم گیری شماست. از این بیشتر نامداران گرد قباد اندر آمد به خاری ببود. حالا اینا که همه زر و سیم و پوله. مهمتر از اینا دلیران بلند آوازه تورانی قباد اومد به سادگی هر روشون رد شد از بینشون برد دیگه. به خاری یع با شایدرتون باشه. اول که مکالمش رو با پدرش شروع کرد با پشنگ گفت یکی آنک پیمان شکستن زشا. گفت گناهش به گردن توه یکیش به خاطر این که کسی پیمان با شا نشکسته بود که. بزرگان پیشین ندیدن را قبل شما و سلنامه امزا کرده بودیم. جنگ اول رو تقریبا برده بودیم. یه مرزی تحیم کرده بودیم. دیگه زدیم زیر حرف مونی یکی از دلائدش. دلیل دوبومش که 

بست. بدتر همون مخفف بدتر هست. ناموننگ هم که این اسم مراکب یک ترکیب عطفی است. خیرم کنم در گذاشته در ابتدای شانانامه راجع به این ترکیب صحبت کردم که ناموننگ در منای اعتبار و حیصیت و آبروه هست. اینجا دیگه میشه شهرت منفی دیگه. نام بد رسوایی. از همه اینا بدتر این بی آبروهی و رسوایی شکستی که از ایرانیان نصیب ما شده ها. ما بد اقب نشیندی کردیم. من سرل بران با گرفته بود یه بچه تو دستش رو هوا مثل پشه. و به واسطه این این شکستیه که هرگز نشایدش بست. بستن کنایه از جبران کردن و چاره کردنه. این سرشکستگی و از بین رفتن اعتبارمون به نحوه رقم خورده که من بعید میدونم بتونیم اینو چاره بکنیم. آبرومون ریخت. حد اقل بیا از این وضعیت رو بدتر نکنیم. میدونم تو از منم ناراحتی به عنوان پسرت. میدونم من برادرم رو کشتن در ج گر از من سر نامور گشته شد که اقلیرست پرخرت کشته شد. سر نامور گشته شدن. سر اینجا مجازن بزرگ سردار و پادشاه هسته. یه منظور پشنگ گشته شدن هم مستر مرکب این آزورده شدن روبرگردوندن دیگه. گر از من سر نامور گشته شد. یعنی اگر پادشاه نامداری مانند شما پدر من جناب آی پشنگ از من رو گردوندی. منو به حضور نمیپذیرفتی. به سبب کشته شدن اقلیرست به دست بنده. من اشتباه کردم از من رنجیدی و خشم که این شدی در بیت 92. توضیح میده چرا. جوانی بود و تنگی روزگار. من این روز را دی گرفتم شمار. دی یعنی دیروز و گذشته. میگه اون کار من از سر جوانی و خامی بود. من از خامی میکنم. و ناسازگاری و ستیزه روزگار به این دلیل بود که من این کار رو کردم. من خامی کردم. من جوانی کردم. الان به واسطه ناراحتیت از من و لجبازیت با من نکنه دوباره دستور جنگ بدی. نمیتونی ما. اصلا اون دلخوری ها رو بذار کنار. الان نیمدم اون دلخوری رو حل کنم. دارم ازت ازخواهی میکنم که بدونی من صادقانه دارم. بدمیگم. من حریف این نمیشم. نمیتونم باید. نه من. کل سپاه من نمیتونه باید. یه نفر به جنگ. من امروز را دی گرفتم شمار. یعنی من امروز از کردارت گذشتم در 

همه سرکشان. پس پشت هر یک درفشی کشان. بسی یاد دادندم از روزگار. دمان از پس و مردمان زار و خار. کنون از گذشته مکن هیچ یادسوی آشتی یاز با کیقوباد. کارمون گیره. به پیش آمدندم همه سرکشان. میگه من درس خودم و که میگه من من امروز را دی گرفتم شمار. من از دی روز و از گذشته و اتفاقاتی که افته درس گرفتم. من خامی کردم که برادرم را کشتم. میگه من درس خودم اون وقتی گرفتم. که همه سرداران شکست خورده توران در پی من داشتم پشت سر من عقب نشیری میکردن. پشت سر هر کدوم هاشون هم یک پرچمداری در حال کشیدن پرچم نگونسارشون از شکست بود. یعنی متوجه این موضوع شدم که همیشه در فراز نیستم اتمالا به فرود ها هم دوچار خواهم شد. پس پشت هر یک درفشی کشان. هر کدوم نامدار بودن. پ بودن که عقب نشینی کنم. من اون روز فهمیدم که همیشه بر سر موضوع قدرت نمیمونم. بسی یاد دادم درم از روزگار. دمان از پس و مردمان زار و خار. اونا از پشت سر من شتابان میوادن. سپاهیان آشفته و پریشان و ناتوان. خب اینها همه راه و رسم روزگار و عملا بازی زمانه رو داشت به من یاد میدن. کنون از گذشته مکن. هیچ یاد. بی خیال گذشتی. هر چی شده شده. من برادرم رو کش 

ولی سمت جنگ با اینا نرو این پهلوان جدیدشون کار رو بر ما سخت خواهد کرد. ارسر رو بر ما تنگ خواهد کرد. بیشتر هم زر و زیور و عصب و یراق و اینا از دست میدیم. هم پهلوانانمون رو دست میدیم. هم آبرون رو دست میدیم. هم اتمالا مرسامون هایی یتنه عریف ماست. غیر از این اگر به خواهی کاری بکنی. چه من باشم. چه من نباشم. سپه از چار سوی قرار محاصره بشیم. کاری از به یک دست رستم که تابنده هور گه رزم با اونتا بد بزور. این یه برشون. به روی دگر قارن رزم زن که چشمش ندیده است هرگز شکن. سدیگر چو کشباد زرین کلاه که آمد به آمول ببردان سپه چهارم چو مهراب کابل خدایی که سالار شاه است و زابل خدایی. یه همچین وزی اینا. به یک دست رستم که تابنده هور. این تابنده هور یعنی خرشید تابند. میگه یه بر اینا که رستمه که در هنگام جنگ اصلا خرشید با اون همه زورش که کل زمین رو روشن میکنه تاب و توان مقامت جلو اینو نداره. اینو چیز عجیبی بود. به روی دیگر قارن رزمزنه. یه بر دیگرشون که اون قارنه که کلن در هیچ جنگی تا الان مزه شکست رو نچیشیده. در هیچ جنگی شکست رو تجربه نکرده. که چشمش ندیده است. هرگز شکن. شکن اینجای شکست. سه دیگر چو کشباد زرین کلاه. زرین کلاه. کسی میگن که کلاه در حقیقت زرین داشته باشه. اون که واضح هنر نمی کنم دارم توضیح میدم. و خب این کناییست. مقامی بلند در میان سپاهیان و دربار پادشاهان قدیم بود. اگر به کسی کلاه تلایی میدادن مقام بسیار بالایی داشته. برای همین زرین کلاه بودن خیلی بهم بود. میگه در سوی ثومشون که این کشباد زرین کلاه قرار دارید. که یادت اگه باشه اومد آمول و خب سپاه ایران رو از زندان به در برد. همون اتفاقی که با اغریره سفته دید. چهارم چون مهراب کابل خدا. چهارم این سو هم که کسیست مثل مهراب که خب با ما کنار نیمد. وقتی که یه سری رو فرستاده بودیم برن زال رو بکشن توتهه کرد برای این که برای زال وقت بخردیه. مهراب هم با ما همکاری نخواهد کرد گرایشش به سمت و سوی ایرانیانه. برحال او در حقیقت پدر بزرگ رستم هم هست. و خب همچین جمان پحلوانی رو کسی ازش کتا نخواهد اومد. خب وقتی پشنگ اینها رو از هر کسی بشنوه ممکنه فکر دیگری بکنه. اینها رو پشنگ از افراسیا بشنوه دستاش بیره بالا. چون میدونه تنها کسی که عزم جزمی بره جنگ داشت همی افراسیا بود. افراسیا وقتی همچین ترسید چشمش دیگه بقیه ببین وضعیت شد. سپهدار توران دو دیده پرا. شگفتی فرو ماند زفراسیا. پشنگ از چشماش پر عشق شد که نتنها نتونست انتقام در حقیقت تور و سلم رو بگیری که البته به اون داستان پرداختیم که عجیب هم هست که او چاره میخواد انتقام تور و سلم رو بگیری. پادشاهی و سرزمین ها تقسیم شده بود و اتفاقا سلم و تور رفتن این رج رو کشتن. کسی میخواد انتقام جویی بکنه ایرانیان باید میبودن. اینا چشم در حقیقت چشم داشتن به سرزمین ایران و از اون ابتدا از این تقسیم بندی ناراضی بودن که میخوادن ایران رو تصاحب بکن. در غیر این صورت گناه اول و جرم اول رو خود تورانیان مرتکب شده بودن. خلاصه میگه چشاش پرشک شد پشن 

هیرت زده خوش گیستده بود که این رو افراسیاب داره میگه و اوضاع خیلی خرابه بس. بلا فاصله هم عمل کرد. اعتماد داشت به افراسیاب. در بیت صد دو. یکی مرد با حوش دل برگذید فرستاد بیران چنانچن سزید. یکی نامه بنوشت ارتنگوار کلمه دقیق بفرمایید برو کرده صد گونه رنگونگار. یکی مرد با حوشی رو انتخاب کرد که این رو بفرسته به همراه نامه این رو بفرسته ایران این وضعیت رو جمع بکنه دیگه. فرستاد بیران چنانچن سزید یعنی به ایران چنانچن سزید. ارتنگوار. ارتنگ در معنای ارجنگ یا ارزنگ هست. نامه کتاب مصور هست منصوب به مانی اگر خاطرتون باشه. اگر همزمان خسروشیرین رو هم تماشا بفرمایید رجب مانی صحبت کردم. یک نقاش خیلی چیره دستی بود. یک کتابیه که اشکال در حقیقت دین مانوی توش منقصی دست شده و تصویر ارجنگ بیانگر مطالب کتاب دیگر مانی انجیل زنده یا همون انجیل مانی بوده. خیلی ورود نمی کنیم به این موضوع. کتاب مانی که بهش میگه ارجنگوار. یکی نامه بنوشت ارجنگ یا ارتنگوار. کتاب داره به کتاب مانی اشاره میکنه که منقش به تصاویر دلکش و رنگارنگی بود. بنابراین میخواد به یک نامه پرابوتابی نوشته بود. ارتنگوار یعنی نزیر ارجنگ مانی در حقیقت هنر و زیبایی. خلاصه برای همین هم میگه برو کرده صدگونه رنگانگار. یک نامه نوشت از زیبایی خط و بیان چنان چون ارجنگ مانی بوده. این قد این نامه رو با ارج و غرب ترتیب داده بود. هم خط زیبایی بود. هم شکل و شمایل زیبایی داشت. و خب آراسته بودش به آرایه های زبانی متفاوتی که یه مقدار لحن نرمی داشته باشه. چجوری شروع کرد؟ اینجوری. بنامه خداوند خرشید و ماه که او داد بر آفرین دستگاه. دستگاه یعنی توان توانایی و قدرت. یه بنامه آفریننده خرشید و ماه که ما رو او به خوبی و نیکی ورزیدن توانا کرده بود. که او به ما امکان دستیابی عملا به نیک بختی و خوشبختی اراعه کرده بود. که او داد بر آفرین دستگاه. آفرین یعنی خوبی خیر عمل خیر. وزو بر روان فریدون درود شما ببینید چگونه نامه رو نوشته اصلا تمام مشکل اینها با فریدون بود که اونگونه جهان رو تقسیم کرده بودن و اینا احساس میکردن که بهشون ظلم شده خب اینجا پس از نام خداوند نام فریدون و درود به فریدون میفرسته وزو بر روان فریدون درود که از او دارد این تخم ما تارو پود اصلا اگه آقای فریدون اگه شاه فریدون نمی بودن که اصلا ما تارو پود اصلا این نیاکان شکل نمی گرفت ما تخم ما تارو پود نداشت که تارو پود ترکیب اطفی یعنی بنیاد شالود پای اصلا میگه از آفریننده خرشیدو ما مستقیم بر روان فریدون درود که اصل و بنیاد نجاد ما اصلا از اوست اگه نمی بود که اصلا سلم و توری هم نبودن که ما بعدا با هم به جون هم یفتیم گر از تور بر ایرج نیکبخت بدامد پدید از پی تاج و تخت اگر تور برای تصاحب تاج و تخت ایران به ایرج بزرگوار نیکسیرد گزند رسوند موضوعش اینی که سرشو از تنش جدا کرد چه اصلا گزند نیزین دیگه خیلی فراتر از این هست داره تقلیلش میده چون اگر خاطرتون باشه تور ایرج خودش خودخواسته بدون شمشیر رفت و برادرانش سلح بکنه و وقتی رفت میشه سلم و تور اگر خاطرتون باشه گفت پدر فریدون پادشاهی ایران رو داده به من هر سمتیر هم به شما داده تور رو به شما داده اون سمت و به اون یکی برادر به سلم داده و خب من اصلا نمیخوام من تاج و تخت نمیخوام برادران من وقتی کنار من نباشن من تاج و تخت پادشاهی میخوام چیکار بیاید شما تصاحب کنید اگر شما پادشاهی ایران رو میخواید هر جوری دلتون میخواید تقسیم بکنید ولی خب سلم و تور به وسط همون اتفاقاتی که افتاده بود مخصوصا به ویژه تور به وسط اصابانیت و در حقیقت خونی که به جوش اومده بود و معمولا فکر رو هم نمی کرد شمشیر گشید سر ایرج رو از تن جدا کرد و سلم و تور سر ایرج رو فرستادن با پیک برای پدرش فریدون بنابراین این که میگه گزند رسون این گزند رو تقلیلش ندید در این همچین سطح اتفاق عظمی افتدون خلاصه که از تور بر ایرج نیکبخت بد آمد پدید از په تاج و تخت اگه گزندی تور به ایرج رسون برای تصاق تاج و تخت در بهت سد و هفته برانبر همین راند باید سخون خنده تو میگیره نباید که پرخاشمانت ببون اطالا کجا بودی که الان یاد افتده باید با هم مزاکره میکردید یکی همچین اتفاقی هم افتده برانبر همین راند باید سخون بیاید با دیپلوماسی حلش بکنیم جنگ نباید بکنیم که بیاید باید در موردش گفتگو بکنیم نباید که دشمنی بین ما به جا بمونه که گر این کینه از ایرج آمد پدید منوچه سر تا سر این کین کشید اگه این دشمنی از کشت شدن ایرج به وجود اومده که خب منوچه اومد انتقامشو گرفتیه بالاخره منوچه شوه با سام اومدن سلموتو رو کشتن دیگه اگر مسئله شما اینه که خب ایرج کشت شده باید انتقام ایرج رو میگرفتین خب منوچه گرفتیه بسته دیگه حالا یکی نیست بگه که اصلا مگه ایرانیان جنگ رو شروع کرده بودن خب شما اومدید ایرج رو کشتید مطالباتتون این بود که پادشای ایران رو تصرف بکنید و خب منوچه هم اومد باشه اگر انتقام رو گرفت شما داره چرا ادامه دادید بلند شدید جنگ رو شروع کردید بران هم که کرده آفریدون نخست کجا راستی را به بخشش به جست نازش همون جوری که فریدون نخست رفتار کرد انصافا در بخش کردن جهان در پهی راستی و درستی بود که ایران رو داد به ایرج ایران رو به بخشش به جست جست واقعا اینگونه داره پشنگ میگه و خب پشنگ که در جریال نیست که فریدون چی در فکرش بود فریدون آزمونی گرفته بود از فرزندانش تور رو یک فرزند متحور دیده بود که اصلا خرد نداره و فقط می جنگه از اونور سلم رو اگر خاطرتون باشه در اون سنجه و آزمونی که ترتیب داده بود ترسو دیده بودش که بلا فاصله بر می گرده و خب فقط تحریک می کنه یعنی فقط تحریک می کنه بقیه رو به جنگ و اگر موقعات جنگ فراهم بشه بلا فاصله فرار خواهد کرد و خب مناسب نیست برای مدیریت مرزوبوم ایران و خب ایرج رو فردیدید که میزان شجاعت و خردش یعنی سنجه خطر و شجاعتش با هم در توازن و تعادل به همین دلیل او رو فرد مناسبی برای پادشای ایران دیده بود ولی خب پشن که این رو متوجه نیست کماکان هنوز همون تفکر رو داره که فریدون هم که خب در بخش کردن جهان پیراستی و درستی نبود که اون مدلی که بخش کرد انصاف نبود ولی حالا دیگه بی خیال تموم شده دیگه سزدگر برانیم دل هم بران نگردیم از آین و راه سران نگردیم از آین و راه سران نگردیم چه بود چه نبود چه آدلانه بخش کرده بود چه نکرده بود دیگه الان سزاواری که 

جنگ برای چی میکنیم با هم مزاکره میکنیم هر نمیشه دیگه ما بیشنهاده اون رو میذیم رو میزیم ز خرگاه تا ماور و نهر بر که جیهون میانجیستن در گذر از سرزمین خرگاه من همه این رو دیگه ورود نمی کنم ماور و نهر اما ماورا و نهر هست که در قسمتهای قبلی من مفصل راجب تک به تک این موقعیتهای جغرافیهی با شما صحبت کردم حتما میتونید مرور بکنید بدون این راجب کجا صحبت میکنیم خلاصه میگه از سرزمین خرگاه تا ورارود که جیهون در حد فاصل گذرشونه در بهت 112 برا بوم ما بود هنگام شاه نکردن در این مرز ایراج نگاه همان بخش ایراج از ایران زمین به داد آفریدون رو کرد آفرید در روزگار شاه فریدون شاه این بخشی که به گفتم از سرزمین خرگاه تا ورارود که عرض کردم جیهون یه حد فاصل در گذرش بود اون بخش مال ما بود در روزگار فریدون این گونه تقسیم کرده بود دیگه ایراج هم انصافا نگاه تمه به سرزمین ما که نداشت همان بخش ایراج از ایران زمین به همین ترتیب ما همون بخشی از ایران زمین که سهمی بود که فریدون داده بود به ایراج رو ما هم با این بخششش منبد اوکییم بزرگ و گرامی میداریم چشم تمه نخواهیم داشت ایراج به ما عمله نکرد یعنی برگشت انقدر موضع زف قرار گرفته بودن که برگشت به تقسیمات دوران فریدون همون تقسیماتی که باعث شده بود برنجن و بخوان به ایران حمله بکنن سهم ایراج و پادشای ایران رو تصاحب بکنن انقدر موقعیت زف بودن که برگشت موضعشون به همون دوران همون بخش ایران زمین اون بخشی که داده بود به ایراج مال شما اون بخشی که به ما داده بود مال ما ما حرفی نداریم از آن گر بگردیم و جنگ آوریم جهان بر دل خیش تنگ آوریم بابت زخم شمشیر و خشم خدای نیابی این بهره به هر دو سرای اگه اون بخش کردن فریدون رو زیر پامون بذاریم با هم به جنگیم و روزگار رو برای خودمون سخت و دوشوار بکنیم بابت زخم شمشیر و خشم خدای خشم خدای اینجا خشم ایزد دیگه مقصود همون مجددا خشم ایزد مهره که پایش پیمان ها به احتیه ایزد مهره دیگه همواره بیدار و نیرومنده اگر نمیدونم اگر دا اوستار رو خونده باشید ایزد مهره با ده هزار گوش و ده هزار چشم از عهد و پیمان پاستاری میکنه و خب اصلا همیار راستگویان و پیمان بندان هست و در پیه برانداختن دروگویان و پیمان چکنان بود ایزد مهره خلاصه میگه باید زخم شمشیر و خشم خدای میگه در این صورت نتیجه چیه بخواییم از این بخشی که فریدون کرده بود بگذاریم اینه که باید بیفتیم به جون هم زربه های شمشیر ما بمونه این وسط و خشم ایزد مهر در هر دو جهان هم ناکام و بی نصیب خواهیم بود حالا اینا را شما چرا قبلن یادت نمیموند چرا الان داره یادت میاد وگر همچنان چون فریدون گورد به تور و به سلم و به ایرچ 

دون بزرگ گیتی را بین سلم و تور و ایرچ تقسیم کرد در ویت صد و هیوده هم ببخشیم از آن پس نجوییم کین که چندین بلا خود نگرزد زمین میگه ما هم اگر جهان را همونگونه بخش بکنیم همون مرزها را بپذیریم و پس از آن دیگه از جنگ دست بکشیم یعنی بپذیریم که خب وضیعت همینه دیگه اینگونه تقسیم کرده بهتره چرا؟ به خاطر اینکه جهان گشایی به این اندازه رنج و یا زحمت نمیارزه که چندین بلا خود نیارزد زمین دیگه داریم برای زمین و برای مرز برای در حقیقت حوضه استفازی داریم میجنگیم دیگه نمیارزه اینقدر بلا و بدبختی بکشیم که سر زنده از سال چون برف گشت زخون کیان خاک شنگرف گشت چقدر بیت زیباییست به همین دلیل میگه خیلی هنرمندانه هم سروده این بخشا رو فردوسی و همین دلیل میگه که مانند دفتر مانه یک نامه نوشته بود که پر از پندواندرزایی کی داره اینان رو می نویسه پشنگ داره اینان رو می نویسه که از جنگ خودش شروع کرده سر زنده از سال چون برف گشت زخون کیان خاک شنگرف گشت شنگرف رو که صحبت کردین دیگه گیا قرمز رنگیست معمولا وقتی که میخواهن بگن زمین شنگرف شده یعنی زمین قرمز شده یعنی از خون آغشته شد میگه موی آدمی یعنی موی انسانی که سالیان زیادی زیسته سرش که ماننده برف میشه مواش که سفید میشه با عمر درازش بلاخره میبینه این رو که چه بسیار خاک از خون پادشاهان رنگش سرخ شده چرا ما باید بجنگیم با هم دنبال کسب قدرت باشیم وقتی که سن نهممون میره بالا دیگه تجربه کردیم که شانه بسیاری فرق نمیکنه کی بودن همه بالاخره یه روز مردن و این خونشون بر زمین مونده خاک رو شنگرف کرد سرانجام هم جز به بالای خیش نیابد کسی بهره از جای خیش بلاخره هر کسی هم سهمش در انتهاد تو خاک به اندازه قدوالا شدیگه یه گور براش درست میکنن گورش هم همسایز بدنشه دیگه بیشتر از این که بهره و نصیب نخواهد داشت بمانیم با آن رشی پنج خاک سراپای کرباس و جای مقاک رشی پنج ترکیب اضافه مقلوب از رش مخفف عرش هست یه واحد طول و یه این یه یای وحدت دیگه پنج رشی یا پنج عرشی این رش یا عرش واحد طول از آرنج تا سر انگشتان دست این پنج عرش میشه پنج تا از آرنج تا سر انگشتان دست که در حقیقت مقیاس بوده برای سنجش قده هر فرد این آخرش همین یه رشی پنج جا میبره کرباس هم یک نو پارچه نخی زمخت که اینجا منظور کفن مقاک هم که هفره دیگه گودال هست مجازن گور میگه آخرش در اون پنج رش خاک سراپا کفن پوش میریم تو گور دیگه چرا با هم بجنگیم مثلا خیلی جذابی یعنی این نامره که شما میخونید و سه قسمت بر میگردید چار قسمت بر میگردید اقعا به این بلوای عجیب و غریبی که پشنگ به وازطه افراسیاف درست کرده شگف زده میشید که یه همچون آدم یه همچون نامهی میدویزید در آزمندیست اندوه و رنج شدن تنگ دل در سرای سپنج میتونیم سرای ناپایدار در آزمندیست اندوه و رنج افسردگی و دلتنگی و اندوه و رنج اصلا در په آزمندی پدید میاد یعنی در حقیقت تمع داشتن و هرسو در حقیقت آز داشتن که افسردگی و دلتنگی و اندوه به وجود میاد چرا باید مال اندوزی بکنیم؟ چرا باید حرس بزنیم برای زمین؟ خب بالاخره شاه فریدون که درود خدا بر اوباد این سرزمین ها رو تقسیم کردیم ما چرا به جون هم بیفتیم؟ یکی باید شما به برسای پشنگ چرا به جون هم افتدیم؟ در بتصده به سدو پایدار مگر رام گردد بدین کیقوبات سر مرد بخرد نگردد زداد؟ این مگر در قیده در منوه آرز و تمنا به کار رفته یعنی باشد که به امید این که پشنگ میگه ما به امید این نامه رو برای شما ارسال کردیم جنابایی کیقوبات که با این گفته ها قانه بشید چون مرد خیرتمند که از انصاف و عدل و داد و راستی روی گردان نمیشه که اما هم که شما رو خیرتمند میدونیم کس از ما نبینند جیهون به خواب وزیران نیایند از این روی آب مگر با درود و نوید و پیام دو کشور شبد زین سخن شاد کام مگه به این ترتیب ما از سمت خودمون از سمت توران پیمان میبنیم که هیچ کدوم از ما تورانیان اون برای جیهون سرکلش بیدانشه حتی در خواب در روی آب هم نظر به اون سمت توران که سرزمین شما ایرانیانه ما تمع نبرزیم ایرانیان هم نباید بیانی این سوی جیهون و از ایران نیایند از این روی آب شما هم به این سمت چشم نداشته باشید این جان سرزمین توران قرار دادمون این باشه اصلا به این حرفارو ول کن مرزای قبلیمون هم و برگردیم همون دوران فریدون هرچی تقسیم کرده بود ما مخلص شما هم هستیم مگر با درود و نوید و پیام نه ما میانیم اونور رود جیهون نه شما بیانیم اونور رود جیهون مگر با درود و خبر خوش و پیمان آشدی بدید ترتیب مردم دو کشور از پایان جنگ خوشنوت میشن دیگه یعنی اینور اونور مرز نه ما تمن داریم نه شما تمن داشته باشید اگرم گذری کردیم با درود و پیام خوش بیانیم با پیام انتهای جنگ برسیم به خدمت هم چون نامه به مهرن در آورد شاه پشنگ رو میگه فرستاد نزدیک ایران سپاه به بردند نامه بره کیقوباد سخن نیز از این گونه کردند یاد شاه یعنی پشنگ نامه رو که مهرموم کرد فرستادش به سمت سپاه ایرانیان حالا با هرکیفیتی که بود نامه رو رسومدند پیش کیقوباد و خب کسی هم که نامه رو برده بود سخنان آشدی جویانهی هم بیان کرد به زبون رو بود سخن نیز از این گونه کردن یاد از این گونه یعنی از محتوی نامه دیگه سخنان هم آشدی جویانه بود یعنی معلوم بود که اومدن برای آشدی در بیت صدی بست دفت 

که از ما نبود پیش دستی نخست حالا یه جوری تعریف نکن که ما نبودیم کور بودیم ندیدیم دیگه واقعیت و وارونه جلوه نده میخواید آشدی جویی بکنی دقاب نشینی کردی دنبال سلح هستیدون سر جاش داستان چپه بر من تعریف نکن که بالاخره من پدر بر پدر نام داشتم به یاد آمن با تاریخمون آشنا بودم تازه اگه بادشاه شدم ما که نشسته بودیم سر جامعه ما اعتراضی نداشتیم شما شروع کردید د 

به این سمتانا واقعیت و وارونه داری جلوه میدی؟ ز تور هم در آمد نخستین ستم که شاهیچو ایرج شد از تخت کم نخستین بار این درازدستی و فضونی خواهی از سمتی که بوده از تور بوده دیگه مرز که ما نداشتیم تور اومد اینجا حمله میخواست بکنه آخر سرم سر ایرج رو از تنجودا کرد ایرجی که با فر و شایستگی مناسب پادشاه ایران بود از دنیا رفت بدین روزگارندر افراسیاب بیامد به ایران و بگذاشت آب اون دوران گذاشت رسیدین به این دوران در این زمان هم فرزند شما افراسیاب بود که بلند شد اومد این بر مرز دوباره اومد برا جنگیدن از رود جیهونی که داری میگی گذر کرد پارو کی گذاشت تو خاک ایران بگذاشت آب یعنی از آب رد شد دیگه این بگذاشت آب رو میتونید در معنی آبروزی هم مطرف بکنید ولی این که داره میگه بیامد به 

از رود جیهون رد شد اومد تو ایران شنیدی که با شاه نوزر چه کرد؟ کور نبودی که؟ دل دام و دد شد پر از داغ و درد؟ یادت هست چی کار کرد افراسیاب با شاه نوزر؟ سلم و تور که شاه ایران شاه گذیده شده توسط فریدون که خودش بدونه ابزار و سلاح جنگی اومده با شما سلو بکنه اصلا بسپوره به دست برادرانش بگی من رزوط برادرانم برا محمر سر از سنش جدا کردید هیچی گذشت رسید به این زمان کی اومد تو ایران پادشاه ایران رو اسیر کرد بعد سر از اوریانش کرد سر از سنش جدا کرد؟ مگه افراسیاب نبود؟ دل جونور احلی و وحشی به درد میاد وقتی این داستان رو گوش میکنه زکینه به اغریرس پرخرد نه آن کرد که از مردمی در خورد پادشاه اما که سر داداش خودش رحم نکد بچه تو از سر دشمنی و بدخواهی با اغریرس خردمند داداش خود سر داداش خودش رحم نکد بچه تو از سنش جدا کرد؟ یه همچین کاری که کرد در آلم آدمیت اصلا روانیست دربته 132 زکردار بعد گرپش ایمان شوید ولی ما اهل عدلو دادیم از اولم ما زیاده خواهی نکردیم الانم که در موضع قدرت هستیم ما زیاده خواهی نمیکنیم ما از تخم فریدون و از پشت فریدون هستیم اگه فریدون این گونه تقسیم کرده شاه شاهان بوده ما هم سر پیمان فریدون هستیم ذکردار بعد گرپش ایمان شوید به نویز سرباز پیمان شوید مرا نیست از کینه و آزرنج به سیچیدم در سرای سپنج آزمندی رو که ما نداشتیم که الان داری اینجوری وانمود میکنی که ما هرس و تمام آز داشتیم آزمندی رو شما داشتید که حمله کردید اگه از این کردار بعد گذشتتون در این مدت دست بردارید پش ایمان شید به نویز سرباز پیمان شوید باز پیمان شدن یعنی به سر پیمان برگشتن و بازگشتن دوباره پیمان بستن اگه دوباره از سر نو بر همون عهد وفادار بمونید و پای مردی بکنید مرا نیست از کینه و آزرنج روح من که از دشمنی آزمندی رنجور نیست مرز ندارم بخوام با شما به جنگم حزینه باره کشور بکنم به سیچیدن در سرای سپنج به سیچیدن یعنی آماده مو محیا کردن ساز سفر کردن آماده برای سفر شدن میگه من میتونم بدکاری شما رو ببخشم من از همواره آماده سفر از این دنیای ناپایدانم به من که دیگه آزمندی نمیچسبه که منو بلن بکنی همین الان هم بگن که باید بمیری میگم باشه باید بمیرم دنبال کشورگوش 

برست که ندارم که باشه اگر سر پیمانتون میمونید این پیمانی که دارید میبندید البته که کتاه من نمیام چون پیمانی که دارید میبندید اقب نشینی که میکنید و پیشنهاد سلح شما پیشنهاد عدلداده چرا پیشنهاد عدلداده چون شاه فریدون هم همین مرزها رو تقسیم کردن چیزی بیشتر از این میخواستی وای میستادن رو بروچ ولی خب اگه میخوایی نشون بدی که آزمندی نداری 

همون چیزی که شاه فریدون بسته بود اولا که این مدت پس برای چیه این قومتی جنگی دید حالا تموم شد دفعه نداریم اگه سر این پیمان میمونید من مسئله ندارم شما را سپردم از آن روی آب مگر یا بد آرامش افراسی آب و اون سمت رود جیهون رو همونطور که فریدون داده بود به شما اینجوری بخش کرده بود مال شما ما چشمی بهش نداریم جنگ هم نمی کنیم سلح می کنیم ما اینکه در موقعیت قردت هستیم ما ولی ما ظالم نیستیم که بخواییم باتون علکی به جنگیم برید سر جای خودتون حد خودتون رو بدونید ما مسئله نداریم میسپرم به شما اون پخش رو از اون رسوی رود جیهون مگر دل افراسی ها بارامو قرار بگیر از جنگ و کینه دیگه و آزمندی دست بکشه به نوی یکی باز پیمان نبشت به باق بزرگی درختی بکشت بسیار زیباست به باق بزرگی درختی کشتن کنایه از بخشش و یک حرکت بزرگوارانه و نو کردنه میگه ابن نداریم دوباره کیقوباد پادشاه کیقوباد از نوی یک پیمان نامه نوشت یا با این کاری که کردن صافحاً بزرگواری کرد چون در موقعیت برد بود اگر دلشون میخواست یعنی اگر اراده میکرد رستن به خاک خون میکشید سرزمین توران رو ولی خب در این باق بزرگواری یک درخت نوی کاشت یک نقش تازه و شگرفی از بخشایش در انداخت عملند نیم کنه بهشون بخشیدون بخش رو خب از اون ورین وردتر نهید واکنش رستن جذابه عرض کردم در ابتدای این پوست که این پوست مهمه این قسمت قسمت 65 مهمه چون با بخشی از کرکتر رستن آشنا میشید به خاطر این نقشه بدو گفت رستن که ای شهریار مجویاشتی در گه کارزار رستن رو میکنه به کیقوباد میکنه شما پادشایی هرچی فرمان بدی بنده سر به زیر دارن ولی به نظرم بهتر وسط کارزار اون هم یک نبرد این گونه که ما در موضع قدرت هستیم شما پیه سلح نری چرا در بطه 137 همه دوام میده نبود پیش در آشتی را نشان بدین روز گرز من آوردشن به کیقوباد میکنه قبل از این اینا تمایولی به آشتی نداشتن ها اصلا از سلح بهر و نصیبی اینا نبورده بودن ها اصلا از سری از آشتی خواهی من در اینا ندیدم قطعا تاریخمون هم ندیده گرز من اینا رو به این حال روز انداخته ها اگه من نبودم به نظر دلاله اینا میومدن برای سلح 

نگون سارکوسشون نمیکردم فرماندهشون اونجوری مثل پشت رو هوا نمیگرفتم تحقیرش نمیکردم فکر میکنه میومدن برای سلح اینا میومدن باز برای جنگ ها ظاهرشون اینجوری ها 

عرض من همینه که از اینجا شما درک بکنید یک رستن به سادگی به کسی اتمینان نمیکنه این یکی از وجوه شخصیتی رستنه که در ذهن داشته باشید تا وچه دومش رو هم ببینید 

چون این گفت با نامور کیقوباد پاسخ داد 

که چیزی ندیدم نکو ترز داد کیقوباد به رستم پاسخ میده که من حرفتو میفهمم یعنی من در جهان چیزی بهتر از دادگری و نیکوکاری ندیدم چیزی که میخوان چیزی که حرفی که دارن میزنن و سلحنامه ای که حالا از سر زور منم قبول دارم به خاطر قردت تو و گرز تو اینا به این روز افتدن اتمالا تو نبودی اگه میتونستن بیانجالا از روما دلشون میخواست رد شد تو این مرز و بومو نگه داشتی کار درستی هم کردی ولی واقعیت اینه که با کاری که تو کردی اینا به مرز خودشون راضی شدن مرزی که فریدون برای ما تایم کرده فریدون هم پادشاه دادگری بود برگردید به داستان برگردید به تاریخ به عبیاتی که راجعه فریدون من خوندم پادشاه عادلی بود میگه اگه از من من از پشت نجاد فریدون هم دیگه گشتید دنبال کی از تخم فریدون دنبال پادشاه میگشتید دائمان چون دادگر بود من از عدل و داد چیزی نکوتر به یاد ندارم و نمیشناسم چیزی که میخوان عادلانه است چون فریدون باچاه ما تقسیم کرده بود و من بنده فریدون استم نبیره فریدون فرخ پشنگ حالی مزه سیری همی سر به پیچ از جنگ سزدگر هران کس که دارد خرد به دیک اول خوندم به کجی و ناراستی ننگرد به سیری یعنی از فرد خستگی و دلتنگی دیگه از شدت ناتوانی و درماندگی 

میگه الان هم که پشنگ نواده یکی از نوادگان فریدون فرخ ما از نوادگانش اونم از نوادگانش دیگه ولی خب اونا این گونه کردن ما قرار نیست حد و داد رو در نظر نگیریم میگه از شدت درماندگی از جنگ رو گردان شده به خاطر هنرمندی و پهلوانی و جنگ آوری تو باش سزدگر هران کس که دارد خرد به کجی و ناراستی ننگرد و خب اینجا درس عدل و داد خودش رو میده به رستن میگه اگه کسی از خرد برخوردار باشه ازش انتظار میره که به سمت گمراهی و ناراستی نره با برقراری آشتی مخالفت نورزه اگر زیاده خواهی کرده بودن مستقیم با سر میرفتم تو شکمشون ولی برگشتن سر مرزهایی که نیای ما تعین کرده بود یعنی سرشون خورده به سنگ اگر سرشون به سنگم نخورده و حتی در موزه زفتارن این قرار رو میبنن ما دیگه جمع پهلوانی مثل تو داریم اینا جرعت نمی کنن به سمت ما بیان بنابراین من نمیخوام جنگ رو ادامه بدم ما به مرزها مون رسیدیم همون مرزهایی که حق مونه بنابراین خرد میگه که ما به سمت ناراستی گرایش پیدا نکنیم وقتی موقعیت آشتی فراهمه الان نجنگیم نیازی بهش نداریم قردت هم داریم میتونیم از روشون هم رد چیم ولی چرا باید کینه رو ادامه بدیم خب بعد اونا دوباره کینه میکنن میخوان همین مسیر رو ادامه بدن الان که درخواست از سمت ا 

نشون بدم ززاول ستان تا به دریای سند نوشتیم اهلی تو را برپرند و خب اینجا به این سرزمین هم میده به رستم بهش نشون میده که من میدونم تو چی کار کردی الان این وضعیتی که اینا به این روز افتادانه به خاطر تو داریم بنابراین من حواسم به تو هست دریای سند همون رود سنده که قبلا هم صحبت کردم از کوهای هیمالیا سرچشمه میگرفت از جلگی سند میگذش میریخ به دریای قمان پرند هم که میدونید یک پاچه عبری شمی هست که معمولا نامه روش مینوشتن میگه من پیمان نامه فرمان روایی زابلستان تا رود سند رو برای تو مینویسم روی هرید میسپورم به توی رستنم با همین سند نصار جوالده در بهت 142 تو شد تخت با افسر نیم روز بدار و همی باشت گیتیف و روز وزین روی کابل به مهرابده ولی سراسر سنانت به زهرابده میگه تو برو تاج و تخت سیستان رو در اختیار بگیر جایی که قبلا در حقیقت محل فرمان روایی پدر رستن یعنی زال بود به زال هم میرسیم میگه تو برو تاج و تخت سیستان رو در اختیار بگیر و با پادشاهید مانند خرشید اون خطر رو روشند بکن شادی و آبادی ببخش الان که در زمان سل هستیم وزین روی کابل به مهرابده سیستان از این سمت مال تو شرق ترش کابل رو مجددن مهراب مدت هاست پادشاه کابل با ما هم همکاری میکنه در حقیقت از اون سمت پدر بزرگ تو هم هست و خب میدونیم که دل در گروه تفکر زهایی حاک نداشته همیشه همراه ما بوده موقعی که تورانیان حمله کردن پدرتو رو بکشن وقت خرید و تونست با یک حقیق زال رو حفظ بکنه که زال برگرده و خب اون هم زربشست خودش رو به تورانیان نشون بده بنابراین اون سمت سمت شرق سیستان از این سمت به سمت پدگیر نیز مرز کابل و سیستان به سمت قرب مال خودت فرمان روایی خود از اون بروم اون سمت رو بذار دست مهراب باش ولی سراسر سنانت به زهراب ده سنان به زهراب دادن یعنی سر نیزه رو کردن تو آب زهرانود کنایه از آماده برای جنگ و ستیز بودنه چرا؟ میگه حواست باشه برو بر تخت پادشاهی سیستان جایی که پدرت میشه است الان محل فرمان روایی توه بشین ولی این شمشیرتو همیشه سیغل بده بکن تو زهر آماده جنگ باشه چرا؟ بیت بسیار زیوست کجا پادشاهیست بی جنگ نیست و گرچند روی زمین تنگ نیست جایی که قدرت جمع میشه اونجا همیشه جنگه با این که روی زمین تنگ نیست با این که اونقدر زمین هست که همه زندگی بکنن نیاز نباشه تصرف بکنن در حقیقت سرزمین هم دیگر و برای قدرت اصلا زاتش اینه بنابراین نگر بر تخت سیستان میشینی بدون همیشه چشمهایی به اون تخت پادشاهی تو هست که منتظرن افول کنی بیان بشینن سر جن منتظرن تو رو بزنن بشینن تو جن بنابراین اگر نشستی بر سر تخت سیستان لوکیشن و موقعیت جغرافیه یه مهمی هم هست برای ایران شمشیرتو همیشه سیغل بده بکن تو زهر آماده جنگ باش که بسیاری ممکنه چشم بر تخت تو داشته باشه یه خب این هرسمندی و آزمندی انسان رو نشونید سرش را بیاراست با تاج زر همان گردگاهش به زرین کمر زییک روی گیتی مرو را سپرد ببوسید روی زمین مرد گرد یه تاج زرین گذاشت روی سر رسته کمرش رو هم به کمربند زرین زیور داد برهاد این شکل و شمایل فرمان رو است بنابراین منقشش کرد به تاج پادشاهی عملن کمربند زرین هم بهش داد یک سوی ایران که سیستان بود و بهش واگذار کرد به رستم و خب مرد دلاور رستم هم برای احترام و سپاسگذاری بر زمین بوسه زد و رفت و خب مهم هم هستین وجوه شخصیتی که از رستم به دست ما رسید تو این چند بیت اینه که رستم به کسی اعتماد نمی کنه در جنگ با کسی شوخی نداره درک دقیقی از مفهوم قدرت داره ما بعدا به این موضوع خواهیم پرداخت که نتیجه این سلح چی می شه پادشاه بعدی چهتا حالا می رسم بهش داستان رو سپایل نمی خواهم بکنم برای تا ولی رستم اینجا نشون می ده که استراتیجی جنگ رو می فهمه توازون قدرت و تعادل قدرت رو به خوبی می فهمه و به سادگی به کسی اتمینان نمی کنه و نکته بعدی که در می آبیم از شخصیت رستم اینه که رستم به حرف پادشاه گوش می کنه و برایش از پادشاه مهمتر خود ایرانه مرز و بوم ایرانه و یک مرام و معرفت خاصی هم ازش برخوردار هست چون اگر پادشاه حرف آدلانه بزنه سر نخواهد تاوید رستم نگر پادشاه آدلانه عمل کنه رستم سرش پایینه بغیر از قبول فرمان کار دیگری نمی کنه این که در امین صحبت رو می کنم معنیش اینه که جایی حتما فرمانی هم شاهی به رستم خواهد داد که انجامش نخواهد داد اگر بر حسب و بر اساس عدل و داد نباشه بنابراین اینها رو از کرکتر رستم به یاد داشته باشید سیستان بهش سپرده شد میره برسه به تخت پادشاهی سیستان رستم در ویته 147 

رو خوباد که بی زال تخت بزرگی مباد میدونیم که زال پیر شده و به خاطر همین که حولت سنش که دیگه نمیتونست سردار سپاه باشه یک جهان پرلوان جدید یعنی فرزندش رو برگذید برای سپاه ایرانیان دیگه نمیتونست به جنگ پیش آهنگ جنگ دیگه نکه نتونه ولی پیش آهنگ جنگ به عنوان در حقیقت تلایدار سپاه دیگه نمیتونست باشه بنابراین که قباد سرزمین پدرش زال رو داد به زال تا الان فرمان روی سیستان بوده منابراین براین که زال رو همدلش رو به دست بیاره که ایغوباد نگاش میکنه میگه که بی زال تخت بزرگی مبادر اصلا تخت پادشاهی ایران از وجود زال که نباید بی بهره و نابرخوردار باشه به یک موی دستان نیرزد جهان که او منده من یادگار از مهان سراسر گیتی به قدر یک موی شما نمیرزد جناب آهی زال شرای که اصلا شما یادگاری هستی به جامونده از بزرگان پیشین و خیرتمند هستی اصلا خود که ایغوباد هم پادشاهیش رو مدیون زال هست انتخاب زال نینگونه بود زال تو این مدت نقش بسیار منسجم کنندهی وزی کرده بود در انتخاب دو پادشاه آخر وقتی که نوزر شاه رو سرش رو از تن جدا کرده افروسیاب و خب سپاه به هم ریخته بود و خب توانش رو از دست داده بود انگیزش رو از دست داده بود زب تحماس رو انتخاب کرد زال گفت توس و گستم الان جنگاور هستن ولی من درش رو نمیبینم این شرایط بسیار بغرنج رو بتونن کنترول بکنم بنابراین گفت توس و گستم رو من نمیبینم که فرر شاهی داشته باشن میرین دنبال کس دیگری و زب تحماس رو انتخاب کرد یه زب تحماس با این که سن و سالاش خیردمند بود و خب تونست یه شکل و شمایل و یک ساخدار و سازماندهی بکنه لشگر و ارتباط بین شاه و مردم رو عدلداد پیشه کرد و خب اون سرمایه اجتماعی که نوزر از دست داده بود رو به دست دا بود و پس از اون هم زال هست که کیقوباد رو انتخاب کرده بنابراین نقشت زال بسیار معصره در این زمینه کیقوباد ه به یک موی دستان نیرزد جامعه کلنگیتی و انوزه یه موی تو نمیرزد یکی جامعه شهریاری به زر زیاغوت و پیروز تاج و کمر نهادند مهد از بر پنج میل ز پیروز رخشانتر از آب نیل به گسترد زربفت بر مهد بر یکی گنج کشکست ندانست مر ایک لباس زربفت پادشاهی و تاج و کمر بندی از جنس یاقوت و پیروزه بخشید به زال و همچنین نهادند مهد از بر پنج پیل ز پیروز رخشانتر از آب نیل مهد این تخت روان هست دیگه اماری کجاوه محمل این تخت روانی که میبستن بر پشت اسم زنین و بزرگان شاهان توش میشستن سفر میکردن میگه بعد از این بعد از این که یک لباس زربفت پادشاهی و تاج و کمر بندی از جنس یاقوت بخشید به زال تخت روان پیروزه نشان که از نیل هم درخشانتر بود اینا همه رو روی پنج تا فیل سوال کرد بگسترد زربفت بر مهد بر دستورد روی این تخت روان هم پارچه های زربفت انداختن یکی گنج کش کس ندانست مر یک گنجی سرشار و بیشمار که کسی حد و اندازش رو هم نمیدونست گذاشت در اون این کجاوه ها در بته 152 فرستاد نزدیک دستان سام که خلعت مرا زینفزون بود کام بسیار زیباست که قباط همه اینا رو برای دستان پسر سام یعنی همین زال فرستاد و به زال پیان داد که من از کوشش هایی که تو برای این کشور کردی بیش از این حدایه کام روا شدم این حدایه رو برای تشکر میفرستم ولی ارزش تو هم برای من هم برای ایران بیش از این حدایه است که خلعت مرا زینفزون بود کام خلعت هم خلعت میتونید بخونی هم خلعت مطلق در معنی حدیه است میگه حدایهیی که تو به این مرز بوم و به من دادی بیش از این حدایه است که من برای تو فرستادم برای جوابه بریات اینا رو فرستادن برای تشکر نه صرفن برای جبران اگر باشدم زندگانی دراز تو را دارم اندر جهان بی نیاز اگه عمر طولانی داشته باشم اصلا تو را از مال دنیا دیگه بی نیاز میکنم تو هر کاری باید برای ایران میکردی کردی همان قارن نیو و کشواد را چو برزین و خراد و پولاد را همچنین نفقط تو که این همه زحمت کشیدی برای ایران قارن پهلوان که همش در حال جنگ بود کشواد و دلیرانی مانند برزین و خراد و پولاد را اینر از مال و سروت من بی نیاز میکنم چون دیگه به سلط رسیدیم و شما کم نزاشتید برای این مرزو برای برفگند خلعت چنان چون سزید کسی را که خلعت سزاوار دید درم داد و دینار و تیغ و سپر کرا بود درخور کلاه و کمر پس از اون به هر کسی که کیقوبات سزاوار میدید و میدید در این مدت و در این موقعیت بحرانی که چندین سال ایران باشت در تماس بود بین جنگ ایران و تورانیان و خب همه چار ستون بدنشون میلرزید که افراسیاب کیقر را حمله بکنه شاه میمرد و خب تخت بدون شاه میموند سرمای اجتماعش را نوزر از رسول و موقعیت دوشواری بود در این موقعیت نگاه کرد و هر کس رو که سزاوار دیده بود در این مدت زمان که ایران رو حفظ کرده بودن زحمت کشیده بودن جنگیده بودن جونشون رو وسط گذاشته بودن کسی را که خلعت سزاوار دید برفت کند خلعت چنانچون سزید میگه بهشون اون جوری که شاهسته و درخور بود حدایه بخشید درم داد و دینار و تیغ و سپر سکه های سیموزر و شمشی رو سپر بخشید به هر کسی که شاهسته 

خب مناطق رو برای هر کنون خودش کرده امتونست همه جا رو سر بزنه و همه جا رو مدیریت بکنه بنابراین برای منش کردن و مدیریت کردن اتفاق مثل الان که استاندار داریم اون موقع هم در حقیقت برای هر بخشی برای هر ساتراپی یک فرمان روا تحیم می کردید خلاصه نگاه کرد ببینه کی سزاوار هست و شاهسته سالاری کرد بهشون کلاه و درم داد و دینار و تیغ و سپر داد هر کهی هم که درخور بود کلاه و کمر پادشاهی و فرمان روایی داد در بهت 150 افتون و از آنجا سوی پارس اندر کشید که در پارس بود گنج ها را کلید سپس از آنجا سمت پارس ره سپاشد کلید گنج خانه های ایران در سرزمین پارس بود یعنی پایتخت کشفه می خواد بگه دیگه جنگ تموم شد سلح هم انجام شد هر کسی رو هم که درخور بود به هر چیزی که درخور بود رسوند و رفت به سمت پایتخت کشفر نشستنگه هنگه به استخر بود کیان رابدان جایگه فخر بود نشستنگه هنین نشستنگاه دیگه پایتخت استخر هم نام یک شهر بزرگه و در قدیم اصلا مستقر خسروان بود بناها و نقشها و صورتهای قدیمی درش بسیار هست و در حدود العالم اومده از اون دوران بناهایی مونده بس عجب میگه در اون هنگام رفت مستقر شد در پایتخت ایران که شهر استخر بود و اون شهر مایه نازش و قرور پادشاهان دوران بود به خاطر این که خیلی در حقیقت شهر پیش روی به نظر میرسید برای دوران خودش جهانی سوی او نهادند روی که او بود سالار دیهین جوی پادشاهان جهان فرمان روایان گوشت و گوش جهان میامدن به دیدارش برحال او شاه شاهان بود شاه مرکز این هفت اقلیم یعنی ایران بود سرور تاجداران بود بنابراین همه میامدن برای در حقیقت دست بوسی به تخت کیانند در آورد پای بداد و به آین فرخوندرای که ای قباط هم شروع کرده به دادگریم و به پیروی از روش و آین روشنبینانه و خردمندانه شاهان پیشین بر تخت پادشاهی نشست و خب امور کشور رو اداره میکرد با دادگریم چون این گفت با نامور مهتران که گیتی مرا از کران تا کران در موضوع قدرتم خودم میدونم ولی من اهل عدل دادم لب به سخن بشود این مهتران که از گوشه گوشه دنیا اومده بودن سمتش رو کرد بهشون که سراسر جهان الان در ید قدرت منه یه درد سر داشتیم که تورانیان بودن که اونا هم الان زیر بیدیت منه انا براین از کران تا کران زیر مدیریت من داره اداره میشه و چیزی که من میخوام بدونید اینه در بیت 162 مگر پیل با پشکی ناورد همه رخنه در دادو دی ناورد اگر دارید زیل فرمان روایی من فرمانداری میکنید این ساتراب ها رو بدونید که من نگاه همینه اگر فیل هم به پشه ظلم بکنه با اون عبوحتش رخنه در دادو دی ناورد عدل رو به ویرانی میکشید دین اینجا منظورش مسیر زندگی با عدل و داد هست نه اون دینی که شما میشنست میگه زورمند و توانگر نباید با زیر دست ظالمانه برخورد بکنه زیل فرمان روایی من نخواهم بگیتی جز از راستی که خشم خدای آورد کاستی در اداره جهان من جز راستی و درستی خواستار چیزی نیستم سر این مسئله هم جدیم فرمان روایان من هستی ساتراب های من رو دارید مدیریت میکنی من این رو میخوام گوشتون به فرمان من چشمتون به دهن من باید باشه من چیز دیگری به غیر از عدل و داد نمیخوام که خشم خدای آورد کاستی رویه غیر از این پیش بگیرید خشم ایزد رو بر میانگیزه ها نفیجه هم زیان بار خواهد بود قبلن تجربه کردیم در این مرزو بود تناسانی از درد و رنج من است کجا آب و خاکست گنج من است من اینجا کارورد زمین مفرد به جای ماست دیگه تناسانی از درد و رنج من است یعنی کجا آب و خاکست گنج من است من ذور چیز میگه گنج ما اونجاست که برای کشت کردن خاک و آبی است تناسانی از درد و رنج من است برای ما آسردگی و آسایش با رنج بردن و سختی کشیدن به دست میاد تناسانی از درد و رنج من است تناسانی یعنی آسایش دیگه از درد و رنجه یعنی ما بازه زحمت بکشیم که بتونیم آسایش داشته باشیم کجا آب و خاکه هست گنج من هست باید کار بکنیم گنج ما اونجاییست که میتونیم کشت و کار بکنیم خاکی هست و آبی هست که ما شروع به کشت و کار بکنیم منابراین تناسانی رو الان نباید بکنید اول باید رنجی بکشید کار بکنید از نتیجه این باعث آسایش و آرامش و تناسانی میشه 

فرقم نمیذارم سپاهی و شهری مرا یکسر هستند چرا همه پادشاهی مرا لشگرند مردمان چه سپاهی باشند چه رزمنده باشند چه شهری باشند همه در نزد من یکسان همون رانت به کسی نمیدم برای پادشاهی من همه خدمت گذار و فرمان بردارند همه به من دارند کمک میکنند که من این مرزوون رو آباد بکنم بنابرای من هم بینه هیچ کس با هیچ کس فرق نمیذارم هر کسی وظیفه خودش شهری کارشو میکنه کشاورس کارشو میکنه جنگجو هم کارشو میکنه او دارایش رو از جای دیگه به دست میاره سپاهیان رو من باید حزینشون رو پرداخت بکنه ولی این معنیشی نیست که شما برتری دارید به شهری اون شهری برتری داره به دقانی که داره کشت و کار میکنه همه در پناه جهاندار بید خردمند بید و بی میگه همه تون در پناه منید خداوند که میدونید دیگه اینجا دارنده قدرت است خردمندانه رفتار بکنید آسیبتون هم و آزارتون هم به کسی نرسه بر اساس خرد رفتار بکنید از رنج بر کنار خواهید در محتیه 167 بسیار زیباست نبرش 

هران کس که دارد خورید و دهید سپاسی زخوردن به من برنهید هران کس کجا بازماند زخرد ندارد همین توش از کار کرد خیالی نیست نداره چراگاهشان بارگاه من است هران کس که اندر سپاه من است میگه هر کس که داراست از زارهش بهره ببره به دیگرانم ببخشه و از این برخورداری که در سایه امنیت و آرامش پادشاهی من به دستاورده دخل و خرجش که انجام میده از داراییش که میخوره و به بقیه هم میبخشه سپاسگذار پادشاهی و من هم باشه به یاد من هم باشه یعنی به نیت استقرار من و استقرار این ملک دهندگی و بخشندگی بکنه هران کس که دارد خورید و دهید سپاسی زخوردن به من برنهید لذت که میبرید از این آسای شاهمنیت یاد من هم باشید هران کس کجا بازماند زخرد ندارد همی توش از کار کرد میگه آدم هایی هستن که ممکنه ناتوانن باشه از منظر اقتصادی کسانی که از به دستاوردن نون ناتوانن نمیتونن با کار کردن یه خوراک اندکی برای خودشون و خانوادشون جور بکنن زخیره مالی مناسبی نداره بهشون که میده نکنین همه را عدیت بکنین به سمت بارگاه من چراگاهشان 

هران کس که اندر سپاه من است در کاخ من هر کسی که چیزی برای خوردن نداره جا داره بگین بیان سمت من به کسی ظلم نکنه هر کسی که در سپاه منه یعنی هر کسی که طرفدار فرمان رواز هر کسی که نگهدار این مرز و بومه پیش من جایگاه داره و از آن رفته ناماوران یاد کرد به داد و دهش گیتی آباد کرد هر سرمایه اجتماعی که قبلن دست رفته بود که ای قبان همه را به دست آورد و مملکت را م از نامداران از دست رفته یاد کرد با ادالت و بخشش در آبادانی جهان کوشش کرد بر این گونه صد سال آسان بزیست نگر تا چونین در جهان شاه کیست اصلا سرمایه اجتماعی که جمع کرده بود عجیب بود صد سال هم اینجوری با خوشی و بیرنج پادشاهی کرد خب بگردید ببینید کدوم پادشاهی در جهان این گونه پادشاهی کرده میگردید چون این شاهی نبود چون آخر هم به این قدرت قرره نشد ما یکی از نمادهایی که در شاهنامه داریم جمشید هست خب همه کار کرد و در انتهای مقدار به این قدرت و به این عظمتی که پیدا کرده بود مغرور شد حقیقتا و خب میدونید که فر ازش گرفته شد و خب سرنگون شد اگر خاطرتون باشه دیگه قبلا پرداختیم بهش که چگونه زحاک بالا سرش میرسه اون حرفو بنابراین این که اینجا بیان میکنه نگردها چون این در جهان شاه کیست اوی سرمایه اجتماعی بسیار جذابی رو جمع کرد مردم رو با نهاد پادشاهی پیوند داد و قرره هم نشد مغرور هم نشد به چیزی با آسانی و بدون رنج با خوشی ست سال پادشاهی کرد و این گونه رسید به انتهای کار دویت 172 

پسر بود مرورا خردمند چار که بودند از او در جهان یادگار چار تا پسر خردمند داشت که یادگارش بودند خب قبلا صحبت کردیم دیگه همشون پیشفنده کی خواهند داشت نخستین چو کاووس با آفرین که یارش دوم و دگر کی پشین چو آرام کجا آرشش بود نام سپردند گیتی به آرام و کام میگه چار تا پسر داشت نخستین چو کاووس با آفرین کاووس که در عوستا کاووسان بوده در پحلوی میشه کایوس در معنای دارنده چشمه ها هست 

لغتشناسان دیگری کاووس رو در معنای آرزومند و با اراده و توانا هم معنی کردن و بنابرای تفسیرهای پحلوی در معنای خورسند هم میدوننش خلاصه نخستین پسرش کی کاووس با فره بود میخواد نشون بده که احتمالا ولی عهدش کسی رو که انتخاب میکنه به عنوان جای گذین خودش کی کاووسه چون فرد داره دومیش کی آرش بود سوامیش کی پشین بود چهارم کجا آرشش نام بود آرش که در عوستا ارشه هست یعنی در معنای رخشنده و در عوستایی ارشه به معنای مرد و نر هم اومده و مرتبط با نامهای کروش و اگر اشتباه نکنم اشک و عرش که هم بوده یعنی همه این ها از ریشه آرش و در عوستا ارشه رخشنده بوده چارم این پسرش هم نامش آرش بود که تماما بهش میگفتن کی آرش و همه گی زندگی رو به آسودهیگی و کامیابی داشتن سپری میکردن ست سال هم گذشت خب دیگه وقتشه که ولی اهد انتخاب بکنه چون ست سال بگذشت با تاج و تخت سرانجام تابندر آمد به بخت بسیار سیفاست میگه که کیقوبات ست سال رو که با پادشاهی گذروند سرانجام تابندر آمد به بخت این بخت گستردش تاب برداشت خمیده شد وقت بلندش مانند قامت خودش عملا خمیده شد دیگه وقت مرگش فرادست چودانست که آمد به نزدیک مرگ به پجمورد خواهد همین سبز برگ زمانی که فهمید مرگش دیگه رسیده این برگ سبز حیاتش هم پجمورده میشه در بیت 177 سر ما کابوسکی را بخوند زداد و دهش چند با او براندس در وقت خوش یعنی در آغاز ما که کابوس را فرا خوند کابوسکی کابوسکی هم میتونید بخونید پسرش را فرا خوند و از دادگری و بخشش باید سخنگ گفت میخواست آمدش کنه برای پادشاهی بیت رو میبینید چقدر زیباست بدو گفت ما بر نهادیم رخت تو بگذار تابوت و بردار تخت بسیار زیباست بشتگفت من دیگه دارم رخت و میبندم برم دیگه بر نهادیم رخت یعنی برای سفر مرگ من دارم رخت میبندم تو بگذار تابوت و بردار تخت تو تابوت منو بکن تو خاک تخت منو بردم تو جایی من بشیریم تخت پادشاهی و برای این که بهش توضیح بده که این زیاد به این قدرت قرنه نشد زیاد به پایداریش اعتماد نکن بسیار جملات زیبایی میگه به کیگاوزی و بیان در توصیف وضعیت خودش در مقام توصیف شرایط خودش به فرزندش این گونه میگه چنانم که گویزه البورزگو کنون آمدن شادمان با گروه چه بختی که بی آگهی بگذرت پرستنده اون ندارد خیلی میگه من دارم میمیرم ست سالم هست پادشاه هم ولی عمر اینقدر سری میگذره ها به کیگاوز به پایدارش میگه که حواست باشه پایدار هم نیست و دوران خوشی هم روزی تموم میشه فکر نکن نامی را خواهی بود حال من را میخواه چنانم که گویزه البورزگو کنون آمدم شادمان با گروه ست سال پیش رستم اومد دنبال من در من البرسکو با گروه هم نشست بودم لب نهر آب داشتم در حقیقت میمی نوشیدم شادخاری میکردم و من رزم بپرسی انگار مثل برقوباد گذشته انگار همین چند ساعت پیش چند روز پیش بود با یارانم از البرسکو بلند شدم اومدم برای پادشاهی به ایران 

اصلا ننگار ننگار این همه ست سال زمان گذشته چه بختی که بی آگهی بگذرت پرستنده اون ندارد خیرت چون بخت نیکی که در بیخبری به سربیاد آرزومن به آن بخت نیک عملا بیخرده دیگه میگه تازه در پایان اون نیک بختیش رو درمیابه و دوچار تأصف و حسرت میشه برای من اینجوری نبوده یعنی من الان احساس نمی کنم چیز خاصی است انگاه همین دیروز بود کل این مدت هم داشتن داد و دهش میکردم و هر کاری دستان بر اومد کردم برا من این گونه نیست که تازه آخر عمرم بفهمم چی دارم مدت هاست که این گونه دارم زندگی میکنم تو گرداد گر باشی و پاکدین زهر کس نیابی به جز آفریم ببینی سرمای اجتماعی من هم پشت سر من مردم جمعن مردم نراحت میشن من اگه بمیرم بنابراین زمانی که نوزر شاه رو سربورید افراسی ها و هم مردم اومدن به سمت زال و نراحت بودن برای این که بدون پادشاه شدن اما خاطرتون هست وضعیت مردم در جنگی در زمان نوزر شاه که جنگ با توران شد وضعیت ایرانیان وضعیت سرداران سپاه و جنگ آوران چگونه بود؟ انگیزهی برای جنگیدن برای شاه نداشتن تعلق خاطر نداشتن صرفا به احترام زال داشتن می جنگیدن می گه تو گردادگر باشی و پاکتینز هر کس نیابی به جز آفرین تو هم اگه دادگر و پاکندیش باشی از هیچ کسی سخنی نمیشنوی به جز ستایش همین چیزی که من بابات دارم میشنویم در بیت 182 وگر آزگیرت سرت را به دام براری یکی تیغ تیز از نیا اگه دادگر باشی همه سخن خوش پشت سرت می کنه وگر آزگیرت سرت را به دام سر به دام گرفتن یعنی اسیر شدن دیگه کنای از چیر شدن مسلط شدن تیغ تیز از نیام بردر آوردن کنای از زبان نفرین و لعنت رو بر خود گشودنه زبان نکوهش دیگران رو نسبت به خود گشودن ولی اگه دادگری رو بذاری کنار آزمندی پیش بکشی و پیشه بکنی بر تو چیره بشه شمشیر تیز از نیام بیرون میاری جنگ شروع می کنی همون کاری که افراسیاب کرد همون کاری که سلم و تور میخواستن بکنن ما آغازگر جنگ نبودیم ولی اگه آزمندی کنی الان مرز و بوم ما سر جاش ایچ مشکلی هم نداریم آزمندی کنی شمشیرت رو بکشی بیرون میری که خون بریزی و با این کار شمشیر تیز نفرین و سرزنش دیگران رو سوی خودت بیرون کشیدی از غلافا 

بگفتی اینو شد زین جهان فراخ گذین کرد صندوق بر جای کاخ به سر شد کنون قصه کیقوباد زکابوس باید سخن کرد یاد این حرف ها رو به پسرش به کیقابوس گفت در گذشت و صندوق رو انتخاب کرد به جای کاخ صندوق یا تابوت به جای کاخ پادشاهی رفت داخل تابوت و الان دیگه پاد قصه کیقابوس رو بگیم چون قصه کیقوباد به پایان میرسه و حویات معروف انتهایی در هر پادشاهی از فردوسی جهان را چنین است ساز و نهاد برارد زخاک و فشاند به باد بنیاد و کار جهان اینجوری از خاک پدید میاره به همون بادم میده و نابود میکنه و اینگونه پادشاهی کیقوباد هم در قسمت شست و پنجام به پایان میرسه و شاهنامه آبستن حوادث عجیب و قریب و جذاب دیگری خواهد شد و منبت با پهلوانی مانند رستن و جنگاوری هاش و همینطور داستانهای متعددی که در شاهنامه پیش خواهد آمد و روز به روز جذاب تر خواهد شد رو به رو خواهید شد من خوشحالم که اعلام بکنم خدمتون در لحظه اکنون که قسمت شست و پنجام رو به انتحار رسوندیم 4831 بیت از شاهنامه رو به همراه هم خوندیم از کلمه اول از بیت اول تا این لحظه کلمه و بیتی رو بدون تحلیل و معنی باقی نزاشتیم و این مایه بسی افتخاره برای من که بخشی از شما حواداران و مخاطبان کانال پیشن پوتی 65 قسمت حد دقل یک ساعت همراه من بودید به شکل میانگین در هر قسمت 75 بیت رو خوندیم البته که الان معمولا بیش از 100 بیت میخونیم ولی خب قسمت های ابتدایی رو اگر خاطرتون باشه 20 بیت سی بیت میخوندم چون هنوز با عدبیات شاهنامه آشنا نبودید ممکن بود خیلی با استعاراتش کنار نید کم کم کم که جلوتر رفتیم 100 بیت 100 بیت خوندم به شکل میانگین در هر قسمت 75 بیت کاریست که حالا حالا ها باید ادامهش بدیم فکرم کنم 7 - 

حالا افتخار میکنم به این موضوع که شما رو دارم میبینیدش و به من انرژی میدید که من بتونم این کار رو ادامه بدم شاهنامه خانشش رو خیلی ها انجام دادن کسی به سمت تحلیل و تفسیرش در غالب در حقیقت کانتنت ویدیوی نرفته و خب من تمام تلاشم اینه که این منظومه رو اونقدری جذاب ارائه بدم که هم شما بکشید ببینیدش و هم برای خودم جذابیت داشته باشه تولیدش و نیازمند کمک شما در ان 

نگاه شما و من انرژی میدورند که من این منظومه رو به انتها برسونم و احتمالا اون روز موه هم هم هم راگ دندونم شد و امیدوارم که همه کنار هم زنده باشیم این منظومه رو به اتماع برسونم قسمت بعدی قسمت 66 رو هم اگر از دست نمیخواید بدید سابسکرایب یادتون نره و اگر قصد همیاری مالی با مجموع پرشن پولکی رو داشتید اگر داخل ایران هستید لینک IDPAY در اختیار شماست و شما رسابی که در دسکریپشن و کپشن اضافه شده شما رساب مستقیم اگر بیرون از ایران هستید که بسیار بیشتر به ما کمک میکنه لینک پیپل در اختیار شماست و در انتها مجددا درخواست میکنم 

برای تون دکمه جوین زیر همین ویدیو کنار لایک و سابسکرایب هست و امکنیم یه جای همین پایین ها باشه دکمه جوین رو اگر فشار بدید میتونید با حدودا حتی اقل مبلغ پنج دولار در ماه منبر کانال بشید و این بسیار به ما کمک پایدادی خواهد کرد در قسمت بعدی در قسمت 66 هم هم در خدمت شما به زودی خواهد بود بیتونید 

PYM JBZ 