سلام من آرشم اینجا کامالیمون ساری اگه شما دارید من را میبینید از علاقه مندانه به شعر هستید. پس میریم سراغ قسمت ثبوت شاهنامه فردوسی که در رابطه به آفرینش آلم هست. 

خب همینطور که عرض کردم خدمتون امروز قرار گفتارن در آفرینش آلم از زبان فردوسی رو بخونیم. یعنی دیدگاه فردوسی به نحوه آفرینش آلم. خاطرتون باشه دوتا ویدیو دیگه از فردوسی پس کردم خدمتون که یکیش سراغاز شاهنامه بود و دیگری ستایش خیرت بود. این دو که میگذره امروز میرسیم به این که دیدگاه فردوسی رو بررسید بکنیم در رابطه با این که کلن آلم چگونه آفریده شده. و اگر یه مقدار دقیق بشیم توی دیدگاه فردوسی متوجهی میشیم که دیدگاهش از مودل آفرینش آلم وامدار اوستا و بطلمیوس هست. یعنی یک بخشیش اوستایی هست و یک بخشیش هم پیروه نظریه کلودیوس به تولمیوس یا همون بطلمیوسی که ما میگیم هست که زمین رو در مرکز گیتی فرض میکرد و کل کیهان رو در حال چرخش به دور زمین خیلی پستطولانی هست. برای همین من اصلا نمیخوام وقت رو تلف بکنم. مستقیم میرم. اول براتون میخونم و بعد بریم سراغ تفسیرش. فردوسی میگه از آغاز باید که دانی درست سر مایه گوهران از نخست که یزدان زنا چیز چیزا فرید بدان تا توانایی آرد پدید. سر مایه گوهران این چهار براورده بی رنج و بی روزگار یکی آتشی برشده تابناک میان آب و باد از بر تیر خاک. نخستین که آتش به جنبش دمید. ز گرمیش پس خشکی آمد پدید. وزان پس ز آرام سردی نمود. ز سردی همان باز تریف و زود. چون این چار گوهر به جای آمدند ز بهر سپنجی سرای آمدند. گوهرها یک اندردگر ساخته زهر گونه گردن بر افراخته پدید آمد این گنبد تیز رو شگفتی نماینده نو به نو عبر ده و دو هفت شد کت خدای گرفتند هر یک سزاوار جای در بخشش و دادن آمد پدید. ببخشید دانا چنان چن سزید. فلکها یک اندردگر بسته شد. به جنبید چون کار پیوسته شد. چون دریاف و چون کوه و چون دشت و راغ زمین شد به کردار روشنچ راغ. به بالید کوه آبها بردمید. سر رستنی سوی بالا کشید. زمین را بلندی نبود جایگاه. یکی مرکزی تیره بود و سیاه. ستاره برو برشگفتی نمود. به خاکندرون روشنهایی فزود. همی برشده تشفرود آمداب. همی گشت گرد زمین آفتاب. گیارست با چند گونه درخت. به زیر اندر آمد سران شانزه بخت. به بالد ندارد جزین نیروی. نپوید جزین نیروی. وزان پس چو جنبنده آمد پدید. همه رستنی زیر خیش آورید. خورخواب و آرام جوید همی. وزان زندگی کام جوید همی. نگویا زبان و نجویا خرد. زخاک و زخاشاک تن پرورد. نداند بد و نیک فرجام کار نخواهد از او بندگی کردگار. چو دانا توانا بود و دادگر از ایران نکردیچ پنهان هنر. چون این است فرجام کار جهان. نداند کسی آشکار و نهان. بریم برگردیم کلی کارده ایم. 

خب من همین افتادا عرض بکنم خدمت نسخه ای از شانه نامه که برتون مطالعه می کنم. نسخه موسکو نیست. به خاطر اینکه نسخه موسکو نسخه کاملی نیست. ناغذ هست و یک سری عبیات درش نیست. و شما معمولا اگر مثلا به اموال مثال در ویب سایت گنجور هم سرش بفرمایید شانه نامه رو احتمالا با نسخه موسکو مواجه می شید. ولی نسخه که من برتون مطالعه می کنم نسخه تسحیح شده جدیدیست که حاوی دستنویس موزه بریتانیا موزه فلورانس و دستنویس سن جوزف هست که به تازگی توی بیروت بیدا شده. بنابراین نسخه کامل تری هست و من به این نسخه بیشتر اعتماد دارم تا نسخه موسکو. بنابراین ممکن عبیاتی رو به زبون بیارم که شما به گوشتون نخورده باشه. در ابتدا می که از آغاز باید که دانی درست سر مایه گوهران از نخست. این سر مایه به معنای در حقیقت اصل و مبدع هست و این گوهران که بیان کرده همین چار گوهر و اناسور عربه هستن یعنی آب و باد و خاک و آتش. وقتی می که از نخست یعنی از آغاز یعنی از همون ابتدا یعنی همون اول بهتر آغاز و اصل و مبدع آفرینش یعنی همین اناسور چارگانه رو به درستی بشناسی. از آغاز باید که دانی درست. خوب باید بدونی. چی رو؟ سر مایه گوهران از نخست. یعنی از همون ابتدا باید اگه می خواهی آفرینش رو بررسی بکنی این اصل و مبدع آفرینش یعنی این اناسور چارگانه آب و باد و خاک و آتش رو بررسی بکنی و خوب بدونیش و خوب بشناسیش. در بیت بعدی میگه که یزدان زنا چیز چیز آفرید. بدان تا توانایی آمد پردید. نه باید عرض بکنم خدمتون که یزدان چیست؟ یزدان امروز به معنی ایزد یا به معنی خداوند به کار میبریمش. اما معنی دقیقش در ابتدایی نبوده. چون در حقیقت پحلوی ساسانی در زبان پحلوی ساسانی یزدان جمع ایزد بوده. چون به ایزد میگفتن یزد. یزدان میشد ایزدها. یعنی خدایان. حالا کدوم خدایان؟ خدایان همین چار انصر. چار انصر عربه. آب و باد و خاک و آتش. بنابراین امروز این یزدان رو ما مفرد به کار میبریم. یعنی به عنوان خدا میشناسیمش. ولی آن زمان جمع ایزد بود. یعنی خدایان. این از ناچیز چیز آفریدن خودش قضیه داره. دبیند یک سری ها بررسیش میکنن که از ناچیز چیز آفریدن به معنای از عدم چیزی خلق کردن هست. بعضی ها متقد هستن که ز ناچیز چیز آفریدن ناچیز به چیزی میگیم که کم ارزش هست. ارزشی نداره. به عنوان مثال ز ناچیز چیز آفریدن مثل آفریدن یک پیرهن از پنبه میمونه. پنبه خودش به خودی خود ممکنه ناچیز به نظر برسه. ولی ازش میشه یک چیز عرضشمند تولید کرد. یعنی ز ناچیز چیز آفرید. برخی ها بر این اعتقاد هستن که فردوسی معتقد نبوده که ایزد یا همونی ازدان از عدم چیزی رو خلق کرده. او معتقده که ایزد ز ناچیز یعنی از یک جمعی از ماده های ناچیز و کم ارزش چیز با عرضشی که هم جهان هستی هست رو تولید کرده. خلق نه تولید کرده. ادهی هم معتقد هستن که ز ناچیز چیز آفریدن به معنای از عدم چیزی خلق کردن هست. پس به عناش اینه که یعنی باید بدونی که آفریدگار برای آن که قدرت و توانایی رو در این هستی پدیدار بکنه از ناچیز چیز آفریده. به همون منوال میشه گفت از عدم شروع به خلق کرده یا از چیز کم ارزش یک چیز با ارزش که همین جهان هست که ما درش زندگی می کنیم رو آفرید. تربیت بعدی میگه وضوع مایه گوهر آمد چهار براورده بیرنج و بیروزگار. این وضوع یعنی و از او مخفف هست. این مایه هم که یعنی اصل و بنیاد و ماده اصلی و اصیل هر چیزی. وضوع مایه گوهر آمد چهار براورده بیرنج و بیروزگار. یعنی اصل و ماده اولیه این چهار انصر از نیستی یا از همون ناچیز پدید اومده. وضوع یعنی زناچیز دیگه داشت میگفت از ناچیز چیز آفرید. پس وقت میگه از او یعنی از ناچیز وضوع مایه گوهر آمد چهار. یعنی اصل و ماده اولیه این چهار انصر یعنی از ناچیز پدیدار شد و از نیستی اومد. براورده بیرنج و بیروزگار. بیرنج یعنی بدون زحمت. بدون سختی. بیروزگار هم که مسلمه. بدون صرف زمان. یعنی داره میگه این خلقت براش اصلا نه رنجی داشت نه زمانبر بود. خیلی به سادگی این کار رو انجام داد. و بدون صرف هیچ زمانی شروع با آفریدن کرد و خلقش کرد. در بیت بعدی میگه یکی آتش برشده تابناک میان باد و آب از بر تیره خاک. این بسیار حرف درش هست. ببینید آتش این کره آتش که منجمان اون موقع فرضش میکردن و تجسرمش میکردن در پارسی اصیل در زبان پارسی اصیل آزر آتر آدر و آدیش هم نامیده میشد. که این آدر آزر یا آدیش در عوستا به معنی آتش نه به معنی خود آتش به معنی خدای آتش بیان میشده. عرض کردم یزدان جمع ایزد بود یعنی خدای آب خدای خاک خدای آتش خدای باد این آزر خدای آتش به حساب میامد در عوستا. و به احترام همین ایزد به احترام همین خدای آتش هست که روز نهوم هر ماه و ماه نهوم هر سال رو ما آزر نامیدیم. هنوز همین هست. یعنی ماه نهوم سال ماه سال شمسی آزر هست. اینجا داره میگه که به دیدگاه فردوسی و به دیدگاه عوستا اینجا داره اشاره میکنه. یکی آتش برشده تابناک برشده یعنی بالا رفته. یعنی بالا یه همه. میگه ببینید من اگه بخواهم دقیقون رو براتون تفسیر بکنم. میگه اول یک کره آتشناک که تابناک هم بوده خلق شده. میان باد و آب از بر تیر خاک. پس از اون داخل اون یک کره باد بوده. داخل اون یک کره آب بوده و داخل اون هم یک کره خاک. برای همین آتش رو برشده میدونه. یعنی بالا یه همه میدونه. و میان اون باد و آب از بر تیر خاک. و حالا الان نشونتون میده که چشکتی این تبدیل به زمین میشه. در بیت بعدی میگه نقصین که آتش ز جنبش دمید ز گرمیش پس خشکی آمد پدید. این حرف است. این جنبش هم که به معنی تکان خوردن و لرزیدن هست. اینجا داره میگه اولین باری که این آتش بر اثر حرکت یا تغییر حالت شروع کرد به تکان خوردن و این حرکت در این آتش پدیدار شد و شروع به دمیدن گرما کرد. از این آتش و این گرمایی که شروع کرد دمید از گرمای اون این کره خاکی پدیدار شد. داخلش این کره خاکی از گرمایش این آتش تابناک شروع به پدیدار شدن کرد. پس آب از کجا آمده؟ در بیت بعدی. و از آن پس ز آرام سردی نمود. ز سردی همون باز تریفوزود. میگه بعد از اون ز آرام این آرام معنی آرامش نیست. معنی سپون هست. یعنی اینجا داره میگه بعد از این که آتش برشده تابناک شروع به دمیدنه در حقیقت گرما کرد به زمین و این خاک رو پدیدار کرد. پس از اون این آتش آرام گرفت و ساکند شد. و ز آرام یعنی پس از آن سکون از فرون شستن آتش سردی نمود. سردی پدیدار شد. و پس از این که سردی پدیدار شد پس از پدیدار شدن سردی نیز آب به وجود اومد. در بیت بعدی میگه چون این چارگوهر به جای آمدند زبهر سپنجی سرای آمدند. چون هنگا میگه. این چارگوهر به جای آمدند. به جای آمدند یعنی در جای خود قرار گرفتند و به جای خود پدیدار شدند. چون این چارگوهر به جای آمدند. یعنی نگاه میگه. این چارانسور هر کدومشون در جای خودشون قرار گرفتند. این آب و باد و آتش و خاک زبهر سپنجی سرای آمدند. این سپنجی سرای حرف توشه. سپنجی به خانه موقعت و اجارهی و یک شبه و موقعت میگن. که این مجاز از همین دنیاییست که ما درش زندگی میکنیم. این نشون میده که فردوسی هم متقد بوده که انتهای آفرینش و انتهای زندگی ما مخلوقان خدا اینجا نیست. چون اینجا رو سپنجی سرایی میدونه. یعنی خانه موقعتی میدونه. و این سپنجی یک کلمه بسیار قدیمیه. در پهلوی ساسانی از پنج بهش گفته میشد. پنابرای میگه هنگامی که این چهار انصر در جای خودشون قرار گرفتن برای آفرینش این دنیایی که موقعتی هست برای ما برنگیخته شدن. این جهانی رو برای ما شکل دادن که برای زندگی موقعت ما هست. و در بیت بعدی میگه گوهرها یک اندردگر ساختند. دگرگونه گردن برای افراختند. یک اندردگر یعنی داخل هم در درون هم شروع کردن به مخلوط شدن. این چهار گوهر در داخل هم شروع کردن به مخلوط شدن. یک اندردگر ساختن. ساختن همی که اینجا به منعای ترکیب شدن و به هم پیوستن هست. دگرگونه گردن برای افراختن. معنی کلیش اینه که هر یک از این انصر 

و از این درامیخت شدن شروع به تغییر حالت دادن کردن. گوهرها یک اندردگر ساختن. دگرگونه گردن برای افراختن. و وقتی تغییر حالت دادن پس از تغییر حالت دیگه حالا موجودات دیگری شروع کردن. سر به هستی بلند کردن و پا به هستی گذاشتن. در بهت بعدی میگه پدید آمد این گنبد تیز رو 

هنوز هم که هنوز در میماری اسلامی زیاد میبینیمش در بالای مساجد یا در بالای بعضی از مقبره ها میبینیدش. معنای اصیل این گنبد یک گونه ای از بنای دایره شکل هست یعنی سخف گرد ولی نه خود کل دایره فقط نیمه بالایش اگه دقیقید بکنید درست کردم در مساجد بسیار میبینیدش چون مماری اسلامی پر هست توی فراز یک بنا میساختنش اما در گفتار ما استعاره از آسمان هست حتی میگیم بهش گنبد کبود برای ما استعاره از آسمان هست چون اگر کره زمین رو هم فرض بکنیم ما وقتی الان داریم میبینیم آسمان رو صاف هست ولی خب کره زمین گرت هست دیگه شکل همین گنبد هست آسمان بالای سر ما تیز رو هم که به معنای پرشتاب رونده و توند گردنده هست اینجا میگه پدید آمد این گنبد تیز رو این سپهری که توند سیر هست و خیلی پرسرعت حرکت میکنه شروع کرد به پدید اومدن و شکل گرفتن که این سپهری که برای ما شکل گرفته شگفتی نماینده نوب نو هست نوب نو یعنی پیدرپی و متوادی این آسمون و این گنبد که شروع به شکل گرفتن کرد برامون نمایشگر شگفتی های پیدرپی بود خوش خوش که در این آسمون ما خیله شدیم همینجوری شگفتی های پیدرپی رو دیدیم حالا این شگفتی ها چی بودن در ویت بعد در او ده و دو برج آمد پدید ببخشید داننده چونان سزید این در او اشاره به بیت قبل میکنه توی بیت قبل داشت میگفت سپهرین آسمان وقتی پدیدار شد و نو به نو یعنی لحظه به لحظه لحظهی پس از دیگری به ما شگفتی های جدید نشوند این شگفتی ها چی هستن در او یعنی در آسمان ده و دو برج آمد پدید ده و دو به اضافه هم ده به اضافه دو میشه دوازده دوازده برج آمد پدید دوازده اشاره به دوازده ماه سال میکنه و این برج هم همون منزلگاه و جایگاه ستارگان هست یعنی یکی از دوازده بخش آسمان که هر قسمت رو به یک ماهی اختصاص داده بودند که به یک ستاره یه در حقیقت اختصاص داده بودند بذارید من این رو یه مقباری براتون شرحش بدم خاطرتون 

و این خلق خداوند رو بهتون نشون بده میگفتش که خداوند کیوان و گردان سپهر فروزنده ماه و ناهید و مهر اگه خاطرتون باشه چون متقل بودن قدما نه تا فلک داشتیم یعنی نه آسمان و گیتی پی در پی داشتیم که هفتاش قابل رسط کردم بود هفتاش رو میتونستم ببینن از خرشید و اتارود و زهره و مردیخ رو همجبه بگیریم بریم تا ته ته آخرین جایی که میتونستم ببینن کیوان بود که بهش میگفتن زهر و پس از اون یک صورت فلکی بود آسمان و بعدی و آسمان بعدیش هم فلک الافلاک بود که بیشد کل این آسمانی که پوشیده همه این هشت فلک دیگر رو این هشت آسمان دیگر رو اینجا اون آسمان آخر رو یعنی فلک الافلاک رو به دوازده قسمت تقسیم میکنی که الان تو هروسکوپی هم دریدش برای هر کدوم از این ماه ها یک علامتی اختصارا در نظر میگیری برای یکیش اغرب و نمیدونه برای یکیش ماهی و اینجا صحبت دیگه همه تون آشنا هستید در اون در آسمان ده و دو برج آمد پدید دوازده منزلگاه برای این ستارگان ساخته شد ببخشید داننده چونان سزید یعنی این خداوند دانانگونه که هر کدوم مئن ستارگان سزاوارش بودند در آسمان یک جایگاهی رو به اونها اختصاص داد در بیت بعدی میگه عبر ده و دو هفت شد کت خدایی گرفتند هر یک سزاوار جای این عبر همون بر هست به ضرورت شعری برای حفظ ریتم و وزن عبر خونده میشه از این تعبیر بسیار در شانه همه استفاده شد حالا جدوتر میرسیم بهش عرض میکنم خدمت شما ده و دو هم که همون برچ های در حقیقت آسمان هست برچ های دوازده کانه فلکی هست کت خدایی کت به معنای خانه هست خدایی به معنای صاحب کت خدا میشه صاحب کونه درست شد عبر ده و دو یعنی بر این دوازده برچ و مانهای فلکی هفت شد کت خدایی هفت کد ماست هفت همون هفتا صورت فلکییست که ارز کردم خدمتون از خرشید گرفتیم رفتیم تا اطارد و زهره و مرریخ و تا زهل داره میگه بر این دوازده برچ آسمانی این هفت ستاره صاحب خانه شدن و کت خدا شدن در حقیقت هفت ستاره بر برچ های دوازدهگانه فلکی چیره شدن چیرگی پیدا کردن سروری پیدا کردن گرفتن هر یک سزاوار جایی و هر یک یک خانه مناسب و یک جایگاه خودشون در آسمان برای خودشون پیدا کردن تربیت بعدی یه مقدار ریتمو تربو کنه میگه فلک ها یک اندردگر بسته شد به جنبید چون کار پیوسته شد فلک ها همین هفت آسمان رو ارز می کنم یعنی در حقیقت ماه و اطارد و ناهید و خرشید و مرریخ و مشتری و زهل همون هفت هایی که گفت به دوازده ماه سروری پیدا کردن یعنی گذر زمان رو به صورت های فلکی سپورت به همین دوازده تا برج آسمانی که فلک الافلاک رو به دوازده قسمت تقسیم می کردن و گفت این سیارات و این ستاره ها که زمین هم یکیش بود چیرگی پیدا کردن برون البته این رو هم در نظر داشته باشید که دیدگاه فردوسی این بود که زمین مرکز آلم بود ابتون نه فقط دیدگاه فردوسی دیدگاه همه اون موقع همین بود که زمین مرکز آلم بود و بقیه آلم داشت به دور زمین می چرخید به عنوان مثال خرشید زوحل و غیره در بیت بعدی که داره میگه فلک ها یک اندردگر بسته شد به جنبی چون کار پیوسته شد این فلک ها به همون آسمان ها و سپر ها به همون سیارات گردان اشاره میکنه یک اندردگر بسته شد یعنی هنگامی که این هفت طبقه آسمان در درون هم دیگه قرار گرفتن یک اندردگر بسته شدن یعنی کار آفرینش اونها به اتمام رسید خدا هر کنون به سر جای خودش قرار داد پس از اون نزم و سامان که پذیرفتن شروع به حرکت کردن توی مصره دومش داشت میگفت دیگه میگفت فلک ها یک اندردگر بسته شد بجنبی چون کار پیوسته شد چون کار پیوسته شد یعنی وقتی که دیگه نزم و سامان قرار گرفتن شروع به جنبش و چرخش گردن در بیت بعدی میگه چون دریاف و چون کوه و چون دشت و راق زمین شد به کردار روشنچراغ راق به معنای سبززار هست چمنزار و روشنچراغ همینجا چراغ روشن استعاره از خورشید هست داره میگه انگامی که این دریاف و کوه و دشت و دمن و سبززار آفریده شد چون دریاف و چون کوه و چون دشت و راق زمین شد به کردار روشنچراغ زمین هم مثل خورشید روشن و پرفروه گشت یعنی عملا وقتی که این جنبش شروع کرد به فعالیت تمام سیارات شروع به جنبیدن کردن و خلقت روی زمین شکل گرفت دریاف و کوه و دشت و دمن و اینها شروع کردن به خلق شدن و آفریده شدن زمین هم این خورشید روشن شد مذاشد اونه که دیگه شروع کرد به جنبش چراق زمین روشن شد در بهت بعدی میگه به بالید کوه آبها بردمید سر رستنی سوی بالا کشید به بالید کوه که یعنی کوه ها از زمین بر اومدن و روشت کردن بالیدن یعنی روشت کردن آبها بردمید یعنی آبها شروع کردن از چشمها جوشیدن به بالید کوه آبها بردمید سر رستنی سوی بالا کشید یعنی این گیاهان یواش یواش شروع کردن به رویش چون دیگه آب هم پدیدار شده بود زمین رو بلندی نبود جایگاه یکی این مرکزی تیره بود و سیاه این نبود که مخفف نبود هست جایگاه هم که موزه و مکان هست داریم میگه زمین رو بلندی نبود جایگاه یعنی زمین هم کماکان هنوز در بلندی قرار نگرفته بود این چیزی که باید میشد هنوز نشده بود هنوز زیر سخف آسمان بود نه که منظورش این نیست که الان بالای سخف آسمان هست نه هنوز هم که هنوز هم اون چیزی که باید اون خیلغتی که باید میشد نبود جایگاه رفیق و بلندی نداشت یکی مرکزی تیره بود و سیاه هنوز هم مکانی تاریک و سیاه بود تا ستاره به سر برشگفتی نبود به خاکندرون روشنایی فزود من یه مقدار ریتمو تند میکنم ستاره به سر برشگفتی نمود یعنی زمین هنوز هم تاریک و سیاه بود هنوز هم رتبه خودشو نداشت تا که تا وقت ستاره بر فراز اون نور فشند ستاره بر اون برشگفتی نمود یک کار شگفتنگیست کرد ستاره این خرشید به اون تابید و شروع کرد این ستاره بزرگ او رو روشند کردن و بهش روشنایی بخشیدن و این خاک تیره رو به خاکندرون روشنایی فزود یعنی زمین خاکی رو بهش روشنی اضافه کرد و زیوایهاش رو تازه پدیدار کرد در بیت بعدی میگه همی برش و دبر و فرود آمداب همی گشت گرد زمین آفتاب برشدن هر جا در شانامه بهش برخوردید به معنای بالا اومدن هست قبلان هم گفتم نگارنده یه برشده گوهر هست برشده یعنی برتر شده یعنی بالا اومده برشدن به معنای بالا اومدن هست همی برشده ابر و فرود آمداب همی گشت گرد زمین آفتاب آفتاب شروع کرد گرد زمین گشتن یعنی خرشید شروع کرد این گشتنش دور زمین را آغاز کرد و این آب این خرشید وقتی به این زمین میتابید و گرما میبخشید آب شروع کرد به بخار شدن و ابر بالا رفت و باران شروع به بارش کرد چون داریم که همی ابر همی برشده ابر یعنی ابر همینجور رفت بالا و فرود آمداب یعنی شروع به باریدن کرد چرا چون همی گشت گرد زمین آفتاب چون همینجوری که آفتاب گرد زمین داشت میگشت در حقیقت این آب رو بخار میکرد و تبدیل به آب رو میکرد و او شروع به بارش میکرد حالا چرا این رو داره میگه در بیت بعدی بهتون میگه چون داره میگه این بارش باعث میشه که این گیاهان شروع به رشد کردن بکنن اما اینجا بهتون نشون میده که متقده زمین دور خورشید نمیچرخه بلکه زمین مرکز آلم هست و همه این اجرام به دور زمین میچرخن ارز کردم در ابتدای پوست که این تهوری بطلمیوس هست یعنی از دیرباز این گونه فکر میکردن تا زمانی که بلعکسش ثابت شد که این که زمین هم مثل بقیه سیارات به دور خورشید میچرخه و مرکز این که کشان خورشید هست جا هم داره همین رو میگه داره میگه همین گشت گرد زمین آفتاب یعنی آفتاب داشت دور زمین میچرخ همه ایهار داره میگه آفتاب شروع کرد به چرخش این آب رو بخار کرد به بالا برد تبدیل به عبر کرد عبر شروع کرد به باریدن که در بیت بعدی گیا روست با چند گونه درخت به زیر اندر آمد سران شان زبخت داره میگه از این بارشی که حاصل شد گیا همون مخفف گیا هست رست یعنی رستن به معنی همون بیرون آمدن و رشت کردن و سبس شدن رویدن و بالیدن هست به زیر اندر آمد سران شان زبخت این رو چندین گونه معنی کردن ولی در حقیقت معنی دقیقیش که به نظر من میرسه یعنی که زمانی که بارون شروع به بارش کرد شروع کرد آبدادن و این گیا هان شروع کردن سر از زمین براوردن و به زیر اندر آمد سران شان زبخت بخت هم که یعنی از همون قسمتی که براشون تقیی شده بود همون قسمتی که خدا براشون تقیی کرده بود وقتی که شروع کردن سر از زمین بیرون آوردن یواش یواش به بار نشستن و یواش یواش میوه دادن و درختی که میوه هاش زیاد میشه سنگین میشه و سر خم میکنه به سمت پایین این هم داره میگه وقتی که این گیا هان رستن و چند گونه درخت بلند شدن از خاک به زیر اندر آمد سران شان زبخت یعنی سرانشون سرشون به سمت پایین خم شد این نشون موده که یعنی بارور شدن و میوه دادن در بهت بعدی میگه به بالت ندارد جزی نیروی نفویت چپویندگان هر سوی خیلی جذابه بالیدن رو کرز کردن یعنی رشت کردن رستن بزرگ شدن و قد کشیدن و این پوییدن به معنای رفتن و حرکت کردن و جز سجور کردن هست داره رجبه کی صحبت میکنه رجبه همون گیاه دیگه در بیت قبلش رجبه گیاه صحبت میکنه اینجا هم رجبه گیاه صحبت میکنه و میگه گیاه به بالت فقط رشت میکنه چرا؟ چون ندارد جزی نیروی چون خدا نیروی بیش از این بهش نداده او فقط رشت میکنه سر جاش نمیتونه حرکت کنه نپوید چوپویندگان هر سوی یعنی مثل بقیه موجودات مثل جانوران و آدمیزاد نمیتونه تحرک بکنه جایی بره و شروع به پویش و پوییدن بکنه چرا اینجا یک برتری نسبت به جانوران یک برتری جانوران رو نسبت به گیاهان میده چرا؟ در بیت بعدی متوجهش میشی چون میگه در بیت بعد وزان پس چون جنبنده آمد پدید همه رستنی زیر خیش آورید زیر خیش آورید یعنی بهش چکره شد اونقدر قدرت داشت که تحت اختیار گرفت میگه وزان پس زمانی که این گیاهان شروع به رویش کردن که ساکن بودن و نمیتونستن جایی برن پس از آن جنبندگان پدید اومدن یعنی انسان ها و حیوانات آفریده شدن همه رستنی زیر خیش آورید یعنی زمانی که پس از آن این جانور کلن حیوان اگر انسان رو هم حیوان در نظر بگیریم بعد از آن حیوانات آفریده شدن و همه رستنی ها یعنی همه گونه های مختلف گیاهان رو زیر خیش آوردن یعنی بر همه شون چیره شدن تسلط پیدا کردن بر گیاهان در بیت بعدی یعنی مقدار جنبندگان که ماها باشین و حیوانات پشن رو شرح و بست میده و بیشتر توضیح میده میگه حالا این جنبندگان که به وجود اومدن خورخواب و آرام جوید همی وزان زندگی کام جوید همی خور که یعنی خورد و خوراک و خوردنی آرام هم که به معنی آسایش هست این کام جویدن یعنی کام جویدن هم در حقیقت معنیش لذت و عیش خواستنه لذت بردن در پهی لذت بودن میگه حالا این حیوانات که به وجود اومدن پهی خور و خواب و آرامش بودن همواره خوراک و خواب و آرامش یعنی جای برای خواب و آسایش و راحتی در جستجوی این بودن و برای زیستن و دنبال کام جویدن و لذت بردن از زندگی بودن یعنی دنبال ببینید این کام جوستن هم حرف توش هست لذت های قریزی و جسمانی رو داده میگه یعنی فقط در پهی ارزا کردن قریزه بودن جانوران در بهت بعدی برای تون توضیح میده که دیدگاهش در ابتدا نسبت به این جنبنده هایی که به وجود مادن یعنی جانوران و ما چیست میگه نه گویا زبان و نه جویا خیرت زهر خاشه ای خیشتن پرورد گویا زبان که به معنی سخن گفتن و ناتق هست یعنی صحبت نمیتونستن بکنن جویا خیرت هم جویا یعنی کسی که جوینده هست دنبالشه جویا خیرت یعنی کسی که دنبال خیرتمندی و اندیشمندیست خاشه هم که خس و خاشاک در بیت قبلی عرض کردم خدمتون که داشت میگفت انسان دنبال فقط حیوانات و انسانها و آدمیان همون آدمهای اولیه انسانهای اولیه فقط دنبال امیال جسمانی و در حقیقت قریزی شون بودن و میخواستن خورد و خوراک داشته باشن جایی برای خوابیدن داشته باشن و از اون بر دنبال کامجستن و کامجوی و لذتهای قریزی از زندگی بودن چرا این رو میگه؟ چون داره میگه که نه گویا زبان بودن نه جویا خیرت یعنی نه سخن میگفتن نه فکر میکردن زهر خاشه ای خیشتن پروردن فقط با این گیاهان و خس و خاشاک تن خودشون رو پروار میکردن یعنی فقط میخوردن و به امیال نفسانیشون تکیه میکردن در بیت بعدی میگه نداند بدونی که فرجام کار نخواهد از او بندگی کردگار این بندگی در حقیقت معناش پرستش و عبادت هست کردگار هم که صفت خالق و آفرین منده هست نداند بدونی که فرجام کار یعنی جنبندگان حیوانات و انسانها از بد و خوب سرانجام زندگیشون آگاهی نداشتن چرا چون در بیت قبل داشت بکنه جویا خیرت نبودن خیرتمند و اندیشمند نبودن نداند پس وقتی خیرت نداره وقتی خیرتمند نیست پس نمیتونه نیک و فرجام کارش رو هم تخمیم بزنه نمیدونه سرانجام زندگیش چی میشه خوب میشه بد میشه آگاهی ندارد پس به خاطر این که آگاهی نداشتند و خیرتمند نبودند نخواهد از او بندگی کردگار یعنی به خاطر همین دلیل آفریدگار و خالق هم پرستش رو از جونور واخواهی و درخواست نمی کنه در بیت بعدی میگه چو دانا توانا بود و دادگر از ایرا نکردیج پنهان هنر دانا که اینجا خداوند رو داره میگه دادگر به معنی عدل داد به معنی عدل هست ادالت دادگر به معنی کسیست که دادرس هست و عادل هست که باز هم داره به صفت خداوند اشاره میکنه از ایرا یعنی به همین دلیل از همین رو نکرد ایچ ایچ همان هیچ هست پنهان هم که خوب مشخص هست میگه خداوند دانا به خاطر اینکه توانا و عالم و قادر مطلق هست چون دانا توانا بود و دادگر چون خداوند هم توانایی داشت و هم عادل بود از ایرا نکردی ایچ پنهان ها نه به همین خاطر این دانش و کفایت و قدرت آفرینندگیش و از بندگانش و از موجوداتی که خلق کرد پنهان نکرد منظورش اینه که اگر این موجودات انسان ها انسان ها مخصوصا که قوبه تققل درن شروع به فکر بکنن و بسیرت داشته باشن درست به این خلقت نگاه بکنن متوجه نشانه های هنرمندی و توانایی خدا در خلقت زمین و آسمان و کل این کهکشان و کل این خلقت خواهند شد خداوند این ها رو پنهان نکرده اگر ما نمیبینیم منش اینه که ما درست نگاه نمی کنیم ولی خداوند این هنرش رو برای ما پنهان نکرده و در ویت انتهایی چونین است فرجام کار جهان نداند کسی آشکار و نهان فرجام یعنی انتها فرجام کار جهان یعنی پایان آفرینش گیتی داره میگه چونین از فرجام کار جهان یعنی پایان آفرینش گیتی و این جهان و هرانچه که خداوند خلق کرده این گونه بود نداند کسی آشکار و نهان که کسی آشکار و نهان رازهای آفرینش چیستی و چرایش رو هنوز هم که هنوزه به طور قط متوجه نشده کامل نفهمیده چی بشی این نشون میده که در بیت قبلی وقتی داشت میگفت خداوند این هنر خلقتش رو از ما پنهان نکرده و ما خوب نگاه نمی کنیم که بهش پی ببریم اینجا هم داره میگه کسی آخرتر از آشکار و نهان این جهان خبردار هنوز به طور قط نشده یعنی هنوز هم که هنوزه آنطوری که باید و شاید به خداوند و خلقتش در باب آفرینش این آلم خوب دقت نکردیم هنوز کسی به طور قط متوجهش نشده که واقعیت هم همین هست علم تایی جایی پیشرفت کرده یه سری دریافتهای دقیقی هم از آفرینش خداوند و اینکه اصلا کلن چگونه این جهان به وجود اومده آیا مادهی بوده نبوده از عدم خلق شده یا مادهی بوده و خلق شده و هزار و یک محس علمی دیگه انسان به نقاطی رسیده اما هنوز به طور قط نمیتونه راجبش اظهار نظر بکنه و خب این شگفتیست که هزار و ست سال پیش فردوسی هم بهش اشاره کرد خب همونطور که ارز کردن خدمتون اگه دقیق کرده باشید دقیق بهش میبینید که دیدگاه فردوسی به آفرینش آلم با دیدگاه مذهبی کاملا متفاوت است من فکر میکنم الان نزدیک به چه لقیقه هست که دارم صحبت میکنم دیگه وقت این نیست که دیدگاه مذهبیون رو در رابطه با این مسئله بیان بکنم چون اونها هم دیدگاه خاص خودشون رو دارن از کتب مذهبی از تمام کتب مذهبی یه سری در حقیقت گزاره هایی رو بیان میکنن و متقدن که در کتب آسمانی یه سری چیزا پیشبینی شده که من خیلی خودم خیلی عملا بهش متقد نیستم چون امروز روز شروع میکنیم یعنی اون دوستانی که میخوان از کتب مذهبی 

جستجو کردن درش و یک بخش هایش رو مسادره مطلوب میکنن چون دیدگاه قالب در اون زمان هم به آفرینش یه چیز واضحی بوده که نزدیک به همین تهوریه بطلمیوس بوده یعنی شما در قرآن هم جستجو بکنید اگر نخوایید مسادره مطلوبش بکنید متوجه میشید در اون زمان همه متقد به این بودن که خورشی دور زمین میچرخیده نه زمین به دور خورشید بنابراین دیدگاه قالب این بوده یعنی یک بخشی عوستایی و یک بخشی هم بتلمیوسی بوده که اینجا فردوسی به وضوح بهش اشاره میکنه و نشون میده جهانبینی فردوسی و اطرافیان اون رو چون به عنوان مثال دیگه فردوسی یک حکیم بوده در زمان خودش وقتی که شروع به سرایش و به نظم در آوردن این گفتار میکنه نشوندهنده اینه که در دوران خودش به میزان کافی علم داشته و تحقیق کرده و این دیدگاهی که داره منتقل میکنه دیدگاه عموم جامعه در زمان خودش بوده بنابراین نگاه فردوسی به آفرینش عالم هم این بود که براتون ارز کردم بریم برگردیم جمله تا آخر رو هم ارز کنم خب ممنون از این که این پوست طولانی رو هم همراه من بودید من لذت میبرم وقتی شاهنامه میخونم به زرس قاطع بیش از هر کتاب دیگه شاهنامه من لذت میده به خاطر این که ایک میراس دقیق از فرهنگ پارسی است بنابراین به ما واجبه که تا انتها بخونیمش من سعی و تلاشم براین که یواش یواش سرعت فوست طولانی من رو به شاهنامه و مصنوی رو این مقداری بیشتر بکنم که سریع تر تمامش کنم چون اگه بخوام به انتهاش برسم قبل از این که بمیرم باید یه مقدار سرعت کار رو بیشتر بکنم به هر روی اگر دارید من رو از یوتیوب میبینید و هنوز کان رو سابسکراب ندارید خواهشان سابسکراب بکنید زنگوله کنارش رو هم بزنید که از بقیه پوستا جای نمونید و همینطور در انستاگرام اگر در انستاگرام دارید من رو میبینید و هنوز پیج رو فالو ندارید حتما فالو بکنید حتی اگر در یوتیوب من رو میبینید و پیج اینستاگرام من رو فالو ندارید حتما توی دیسکریپشن براتون ذکر میکنم لینکش رو فالو بکنید اونجا پوستای جزایی براتون تدارید نمون و وقیه شبکه های اجتماعی من که مناسب شیر کردن اطلاعات هست و لینک ویدیوهای که همه متصل به یوتیوب هست نکته انتهایی اگر قصد همیاری با مجموعه پرژن پویچی رو دارید و داخل ایران هستید میتونید از لینک آیدی پی و اگر خارج از ایران هستید و قصد همیاری با ما رو دارید میتونید از لینک پیپل مجموعه پرژن پویچی استفاده بکنید که هر دور بچه های این بالا الان براتون گذاشتن که ما کمک میکنه که کیفیت در حقیقت ویدیو همون رو بهبود بدیم و انقطار نداشته باشیم به سرعت سعی بکنیم که یک تیمی رو جمعوری بکنیم چون یه مقدار دستانها هستیم اگر یک تیمی باشه شاید بتونیم یه مقدار سرعت این اپلود کردن پوست ها رو بیشتر بکنیم برسونیمش به هفتهی 3 یا 4 تا پوست فعلاً الان هر 8 روزی دو پوستر هم خدمتونو اپلود میکنم به امود دیدارتون توی پوست های بعدی به سلامه 

موسیقی 