چه خبرهه shoes 

همگی هستن؟ 

اومدم، اومدم، سعید جان. 

چاییاتون رو حاضر کردیم؟ 

صدا و تصویر ما رو داریم؟ یه اطلاعی به من بدیم که ما لایب رو شروع کنیم اگه صدا و تصویر همه چیز خوبه. 

درود رو عرض کنیم و 

کار رو ببریم جلو. 

بچه هست دو تصویر هم اوکیه؟ اگه همه چی اوکیه اطلاع به من بدید توی لایف چت؟ خب همه چی اوکیه. درود اومدم که حالا احوالتون خوب باشه. رسیدیم به قسمت هفتاد و پنجام از شاهنامه فردوسی. هفتاد و چهار قسمت رو با هم خوندیم و رفتیم جلو و خاطرتون باشه هفتخان رستم رو با هم تیه کردیم. هر خانی در لایه های زیرین متن نماینده بخشی از وجود رستم بود که خب به رشد و تعالی رستم ختم می شد و به حال هفتخان تموم شد. و اگه بخوایم یه توصیفی از لحظه اکنون بکنم در داستان. لحظه اکنون این لحظه است که پس از هفتخان بلاخره رستم تونسته شاه کاووس. کهی کاووس رو از بند رها بکنه. میره سراغ دیو سپید. دیو سپید رو هم شکست میده. جگر او رو از سینه بیرون می کشه. خون این جگر رو در چشم کهی کاووس شاه میریزه. همونطور که کهی کاووس شاه ازش درخواست کرده بود. ازش خواسته بود که خب به من گفتن این گونه چشم من مجدد بینا میشه. این کار رو برای کی کاووس شاه می کنه. و خب کی کاووس شاه هم بینایش رو به دست میره. الان همه چی میزونه. ولی دو تا موضوع میمونه. یکی این که رستم در ابتدا فیلی میکنم در خانه ششم به اولاد. در خانه پنجم یا ششم به اولاد قول داد که من تو رو پادشاه مازندران می کنم اگر راه رو به من نشون بدی. و من بتونم اول برسم به کی کاووس شاه و پس از اون به دیوه سپید. اگر این کار رو بکنی و راه رو کجنری من تو رو می کنم پادشاه مازندران و پادشاه مازندران رو از تخت به زیر می کشم تاجش رو می شونم روی سرتو. 

اولاد این کار رو می کنه. همه این مسیر رو به رستم نشون می ده. همراهی می کنه با رستم. نه خب رستم هم به نجه می رسه. هم کی کاووس شاه رو از بند آزاد می کنه و می رهانه و پس از اون دیوه سپید رو پیدا می کنه و خب به سزای عملش می رسوندش. حالا الان وقتشه که رستم احتمالا به جنگه و پادشاه مازندران او رو از تخت به زیر بکشه و اولاد رو به زر جاش دیگه. و انتظار هم شاید همین می ره از کی کاووس شاه. اگر دقیق بکنید زمانی که کی کاووس شاه دستور حمله به مازندران رو داد. همونطور که در قسمتهای پیشین هم متعالیه کردید. با هم خوندیم اومدیم جلو. خب عملا تصمیم نابخ ردانه گرفته بود. و همه باش مخالف بودن که تو چرا موقع همچین کاری رو بکنید. اصلا اونجا سرزمین دیوه هاست. ما نمی تونیم گروش ببرم. اونجا البرحال بنابرای دلائلی که مفصل هم بود توضیح هم دادم خدمت. چون ما این تصمیم رو گرفت که خب بریم و این کار رو بکنیم و خب نت 

تا بلاخره دست به دامن زال و رستم شد و خب بلاخره از این محلک رهانید خودش رو. اینجا کمی خرد به خرج میده. وقتی این انتفاقات میفته و مجددن به واسطه یه تلاش رستم در جنگش با دیوه سپید که خون جگر دیوه سپید رو در چشم شاکه کابوس ریخته بود. این سهر هم باطل شده بود و شاکه کابوس منبد میدید. دستور حمله نمیده در ابتدا. موقعیت اینه که بزرگان رو فرام میخونه میگه خب ما که الان عملا بخشی از سپاه مازندران رو بر زمین کفتیم. زرب شست رستم رو هم چشیدن. و خب پادشاه مازندران اگه عقل توسرش باشه سمت جنگ با ما نمیره. بنابراین نیازی به نظر نمیاد باشه که ما سپاه رو گسیل بکنیم برای جنگ با پادشاه مازندران و دیوهایی که خب فرمان بردار او هستن. سپاهیان او. دیگه او میدونه که اطباقا الان که نمیدونه ولی بهش یک نامه بدیم بگیم چی شده و خب من از بند رحانیدم خودم رو و دیو سپید که دست به دامن او شده بودی برای زمین زدن سپاهیان من رو یک فردی یک پهلوانی یک عبر پهلوانی به نام رستم از پایی در آورده. اطبالا دوزاریش میفته. حساب کار دستش میاد و خب دیگه نیازی نیست ما باشه بجنگیم. با یک نامه میتونیم تسلیمش بک 

میکنن از این تصمیم. هم به این دلیل که خب نیازی نبود دوباره بخواند به جنگ برن و هم از این منظر که بارغه هایی از خردمندی رو کم کم دارن توی کیکابوس میبینن که خب یه بار یک تصمیم نابه خردانه گرفت نتیجه شدید به نظر میاد که حساب کار دستش اومده و تصمیمات رو بر پایه عقل و خرد داره میگیره. خب وقتی میتونیم با یه نام شاه رو تسلیم بکنیم چه رو باید 

اما موقعیت داستان اینگونه است که پادشاه مازندران الان خبر نداره که چه خبره. در جریان نیست که روستن دو هفتهی خودش رو رسونده به مازندران تونسته پادشاه کیکابوس رو از بند رها بکنه و پس از اون رفته جگر دیو سپید رو هم از سینه بیرون کشیده دیو سپید رو هم کشته و عملا پشت و پناهی به نظر میاد که پادشاه مازندران نداره و باید حساب بکنیم رو سپاهیانش. هیچ کدوم از این 

فکر میکنه کیکابوس شاه اسیر همه چیز در امن و امانه و خب یکی باید بلخره این خبر رو بهش برسونه. قرره در این قسمت بپردازیم به این ماجره. کی این خبر رو میرسونه؟ عملا بهتره بگم کیا میرسونن؟ چجوری میرسونن؟ و نتیجه این خبر رسانی چی میشه؟ ولی اول اسپانسرمون. اسپانسر این پوست شرکت فیوتیکه. این شرکت در سال 1988 توسط آقای جواد مخبری در کالیفورنیا جنوبی تحسیز شد که عرصه فعالیت گستردهی داره. از تولید سنسور، لودسل، ابزارهای اندازه گیری دقیق، میکانیزمهای روباتیک گرفته تا مشارکت در پروژه های پرپیچ و خمده اندازی پزشکی. از مهمترین پروژه های ناسا که فیوتیک در اون نقش تعین کنندهی داشته، میتونم مریخ نورد کیوریاسیتی و یا حتی شاطل فضایی دیسکاوری رو بهتون معرفی کنم که این فعالیت ها به ما نویده درک بهتر از جهان هستی رو میده. برای آشنایی بیشتر با فیوتیک، میتونید به ویب سایت یا لینکتین فیوتیک که لینکش رو در دسکریپشن گذاشتم مراجعه کنید. 

خب بریم بپردازیم به بقیه ماجرا قسمت هفتاد و پنجام. البته که پنج و هفت نفر من پشت داشپورد میبینم که دارید ویدیو رو میبینید ولی بیس نفر لایک کردن ویدیو رو لطفا لایک بکنید و در انتها حالا در چت باکس که کامنت میدید من میبینم به شکل لایف ولی در انتها لطفا پست رو هم لایک بفرمایید که 

و کامنت هم بذارید وقتی که پست تموم شد که کامنت هاتون زیر پست بمونه انگیجمنت رو میبره بالا باعث میشه که آدم های بیشتری ریکامنت بشه من وقت رو از شما نگیرم بریم به پردازیم به ادامه داستان بنابراین باید نامه رو همه هنگ کنم که این نامه رو یکی ارسال بکنه ببینیم چی میشه. در ویدی 624 

به عبیات رو ننوشتم اینجا نذاشتم ولی بعدن بعد از اینکه لایفمون تموم شد فکر میکنم در ساعت بعدی بشه اضافه کرد به تصفیر بنابراین نگر کسی لایف نیبینه یا بعدن دوباره میبینه تا اونه عبیات رو میبینه. در ویدی 624 از پاچه های کیکاوز. 

یکی نامه ای بر حریر سپید به دو اندرون چند بیم و امید دبیر خردمند بنبشت خوب. پدید آوریدن در اون زشت و خوب. یک نامه ای بر حریر سپید که توش از بیم و امید سخن رفته بود. یعنی چند گونه سخن حراساور بود. امید بخشم بود. برحال به هم آمیخته بود. وعد و وید توش عملا رقم خورده بود. دبیر خردمند بنبشت خوب. پدید آوریدن در اون زشت و خوب. دبیر اینجا منشین نویسنده. نام نگار درباره است. زشت و خوب هم که ترکیب عطفیه دیگه. بد و نیک. ناخشت و نرم برحال. یکی به نل زده بودن. توش یکی به میخ که نه. باعث بشه پادشاه مازندران یهو بخواد خشمگین بشه. و یه امانی هم عملا بهش داده بودن. خلاص این دبیر دانا با یک لحن محکم و اصوار. این نامه رو نوشت. توش از بیم و امید هم سخن گفت. یعنی راه بیم و امید رو باز و آشکار گذاشت. نخست آفرین کرد برداد. گر که زودید پیدا بگیتی هنر. خرد داد و گردان سپه را فرید. درشتی و تندی و محر آفرید. این گونه است که از خوب و بد سخن رفته. یعنی هم سخن خوش رفته و هم سخن تند رفته. نامه رو از ستایش آفریدگار آغاز کرد. از این رو که در جهان کاردانی و کفایت رو آفریده. 

خرد داد و گردان سپه را فرید. درشتی و تندی و محر آفرید. درشتی اینجا حاصل مستر. یعنی مجازن خوشونت. تندی هم یعنی خشمگینی سختی اصابانیت. نوشت عملن سر نامه ستایش ازان اون خداییه که خرد رو به آدمی بخشیده. آسمان گردندر آفریده. خوشونت و خشمگینی رو در کنار محرانی آفریده و فدید آورده. به نیکو به بد داده من دستگاه خداوند گردند خرشید و ماه. دارنده خرشید و ماه گردانه و برای نیکوکاری و بدکاری به ما توان و امکان لازم رو داده. خب شما دارید کم کم از نامه این حشدار رو دریافت میکنید که وقتی پاچاک ای کاووس داره این نامه رو تغریر میکنه به نهوی این رو نگارش میکنه که ببین این آفریننده جهان و این دارنده خرشید و ماه و گردنده خرشید و ماه به ما صفات متغیری رو بخشیده ها. یعنی هم میتونیم نیکوکاری کنیم هم میتونیم بدکاری بکنیم. حالا دیگه این دستگاه رو به ما داده. مجازن دستگاه در معنی قدرت توانایی امکان و توان هست. دیگه حالا خود ببین کدوم رو میخواه انتخاب کنیم دیگه. در بت 629 هم ادامه میده. اگر دادگر باشی و پاکدین زه هر کس نیابی به جز آفرین و اگر بدنشان باشی و بدکنش زه چرخ بلند آیدت سرزنش. اگه دادگستر باشی و دین راستینی داشته باشی مسیر زندگیت روبه کجی نباشه از هیچ کس جز ستایش و درود چیزی نمیشنوی. اگه بد و بدکار باشی بد دل باشی از آسمان بلند نکوهش برتون خواهد بارید. یعنی آسمان بلند هم تو رو با فروفرستادن قضای بد مجازات و نکوهش میکنه. جهاندار اگر دادگر باشدی زه فرمان اون کهی گذر باشدی؟ یه نشونی هم میده خودشو در نامه که خب ببین اگه یه جهانداری و یک پادشاهی دادگر باشه کیا فرمانش میگذره؟ گذر اینجا گذار و سرپیچی و تخطی هست دیگه. گذر بودن یعنی گذر داشتن سرپیچی کردن. اگه پادشاه دادگستر باشد مردم کس فرمانی سرپیچی نمی کنه. خب شروع میکنه انذار دادن به پادشاه مازندران. سزای تو دیدی که یزدان چه کرد؟ زدی و زجادو براورد گرد؟ میخواد در نامه بهش بفهمونه که چه اتفاقاتی افتده دیگه. کنون گر شوی آگه از روزگار روان و خیرت باده تا موزگار میگه دیدی ایزد این دیوان و جادوگران تو رو نیست و نابود کرد؟ چجوری تو رو به سزای کردار رسون که ما اومده بودیم برای جنگ و تو از سهر و جادو استفاده کرده بودی دیگه؟ این گرد از کسی براوردن کنایه از دمار از روزگار کسی براوردن و نابود کردن کسیست دیگه؟ یعنی اگه از روزگار این تقدیر آسمانی درس بگیری یا عملا گرفته باشی؟ کنون گر شوی آگه از روزگار روان و خیرت باده دا موزگار و پس از این اگه جان و خیرت ره نمای تو باشه؟ یعنی عملا الان که دیگه درس رو گرفتی و 

این درسی که گرفتی ره نمای تو در اندیش ورزیه در بیت 634 همان جا بمان تاج مازندران بدین بارگاه آی چون که احتران یک کمی تخییر آم میسه اش میگه اگه عقل تو سرت هست خبرداری چه اتفاقاتی افتده؟ که خب در نامه عملا این خبر رو بهش رسونده ما اتمانا خلاصه ی از نامه رو داریم میبینیم همان جا بمان تاج مازندران این بمان و آی بدین بارگاه آی چون که احتران بمان و آی این وجه امری به جای سیغه مزاره یعنی میمونی میائی خواهی اومد یعنی همینه که بند نمیگم همان جا بمان تاج مازندران بدین بارگاه آی چون که احتران که با چنگ رستن نداری تو تاو به ده باش با کام و ناکام صاف 

تاج پادشاهی مازندران رو همونجا میذاری؟ مثل که تران میایی به بارگاه بنده که کابوزشا مثل خدمت گزاران میایی به بارگاه من تاج رو هم همونجا به خود میذاری با تاجی نمیایی خدمت بنده تاج رو میذاری مثل فرومایگان میایی به بارگاه من که با چنگ رستم نداری تو تاف بده باج با کام و ناکام صاف باج همون باجو خراج میشه با کام و ناکام ترکیب اطفی یعنی الان میخوای از روی میل میخوای بی میل و مراد به من ارتباط نداره خواه یا نخواه دل خواه یا دل به خواه این کاری که باید بکنیم صاف هم در همون معنای باجو خراج هست 

ماجره این کنه بوده که خب پادشاهان قدرتمند از پادشاهان زعیف و تابع و فرمانبرشون باجو خراج میگرفتن اگر نمیخواستن اونجا رو تصرف بکنن از اون پادشاهانی که فرمانبر شاهنشاه هستن یه باجو خراجی میگرفتن میگفتن خود خودتون هم اونجا رو بگردون یا الان ما فرمان روای اونجا رو تعین میکنیم اگر تو نخواد بگه شما اونجا رو فرمان روای میکنیم باجو خراجتون رو برمید میارید میدید فرمان روایتون هم ما تعین میکنیم عملا نه ایالتداری بشه دیگه یعنی اون محدوده هم زیل نظر 

تصرف کار نکشه مردم نابود نشن نمیده حالا اونجا دیو هستن همه چیز به خاک و خون کشیده نشه خلاص چون چرا این کار رو میکنی؟ داره این رو در نامه بهش میگه که تو باید این کار رو بکنی این کار هم میکنی چرا میکنی؟ ازخواهی میکن 

چون تو با نیروی رستم کتاب روی روی نداری یه استفاده ای میکنه از اون ضرب شستی که رستم نشونه همه داده پس حالا یا دل بخواه یا نادل بخواه باجو خراج تو بپردست چه دلت میخواد چه دلت نمیخواد من حاصله به احسای این چیزها رو ندارم بلنشو تاجتو بذار پشتو بی اینجا باجو خراجت هم بده اونجا رو من مشخص میکنم که کی فرمان رو بایی میکنه اگر گاه ما زندران بایدت مگر زین نشان راه بکشایدت وگر نچو ارژنگ و دیو سپید دلت کرد باید زجان ناومید پس اگه حفظ اون سرزمین در همین قد و قواره ورات اهمیت داره یا حتی اگر پاتجای ما زندران رو میخوایی 

شاید اینجوری که گفتم به خواستت برسی اینجوری که بلنشو بیای سرت هم بندازی پایین قشنگ فرمان برداری بکنی از بنده تاجت هم بذاری همونجا مثل فرومایگان بلنشو بیای اینجا وگر نه چو ارژنگ و دیو سپید دلت کرد باید زجان ناومید باید اون اون بلایی که سر ارژنگ و دیو سپید اومد سر تو هم میاد و باید دست از جان بشویی خوی آیتین اینجا در نامه داره اطلاع میده به پاتشاه مازندران که ببین اون دوتا دمار از روزگارشون در اومد اگه دل بسته بودی امیدت به ارژنگ بود که زندانمان ما بود یا امیدت به دیو سپید بود که اصلا کلن این بلایار و سر ما و روستن ها فرستادن دمار از روزگار جفتشون در بود تو هم حریفش نخواهی شد 

بخاندان زمان شاه فرهاد را گزارنده تیغ و پولاد را فرهاد هم یکی از پهلوانان سپا ایران هست این تخمین زده میشه که فرهاد ممکنه یکی از پاتشاهان عشقانی بوده باشه که کم کم راه پیدا کرده به در حقیقت داستانهای هماسی ایران و در شمار جنگجویان و دل ایران اومده دنابراین اگر در تاریخ دنبالش بگرید احتمالا یکی از شاهان عشقانی بوده اوز خواهی میکنم 

کهی که آفوز شا 

فرهاد رو فرا خوند فرهاد که به کاربرنده شمشیر و پولادین این رو فرا خوند که این نامر شما وردارو ببرده دربته 639 گزین سواران آن شهر بود زبیکار بیرنج و بیبر بود گزین سواران آن شهر بود دقیق بکنید یعنی از گزین سواران مازندران یکی رو انتخاب میکنه که فرهاد باشه سواران جمع سوار یعنی دلاور و پهلوان آن شهر هم اشاره داره سرزمین مازندران میگه این فرهادی که فرا خوندش نامره بسپور بهشکه ورده رو ببره به در پادشای مازندران برگزیده یکی از برگزیدگان پهلوانان و دلاورانی بود که کاوز شاه همراه خودش از مازندران آورده بود و گوی زبیکار بیرنج و بیبر بود یعنی از بیلیاغتی و سهلنگاری به دور بود مبره بود چیکار کرده پادشای مازندران؟ یکی از اونا رو برداشته از مازه یکی از پهلوانان سرزمین مازندران رو هم با خودش آورده که این نامره که می نویسه تحویل او بده و ببره و خب این اتفاق باز هم حرف و حدیث توش هست دیگه یعنی یکی از پهلوانان سرزمین خودت این نامره برد بیاره که خب فلان پادشا ما رو اسیر کردن من من ووجه با خوش برده که این نامره داده یعنی قردت دست ا 

سوی آن دیو جستز بند این نامره بر می داری؟ که کابوز شا به فرهاد می ده می گه این نامره برم داری می برید به شای مازندران همون دیوی که تا اکنون از بند و زنجیر گریخته ولی من بعد قرار نیستی که بگریزه چون من می دونم چیکار کنم باش 

چون از شاه بشنید فرهاد گرد زمین را ببوسید و نامه ببرد فرهاد این پهلوان تو از شاه فرمان رو شنید به نشانه فرمان بری زمین رو بوسید؟ بلان شد نامره بردار ببردید که چیکار کن به شهری کجا سوست پایان بودند؟ سواران پولاد خایان بودند سوست پایان یا همون نرم پایان یا دوال پایان رو من در قسمتهای قبلی یا قسمت قبلی یا قبلیش فای این کنم مفصل برای شما توضیح دادن دیگه دوال پا بودند پاشون یک بند چرمی داشت یه مقضی باز براتون توضیح میدم خلاصه این نامره برداره به سرزمین سوست پایان که دلاورانش نیرومند بودند کسانی که بودند پای از دوال لقبشان چون این بود بسیار سال پا از دوال همون دوال پای هست که تو قسمتهای قبلی هم گفتم طبق افثانه های ایرانی مردمانی بودند اینا که تن آدمی داشتند پاشون مثل دوال چرمی و نرم و دراز و پیچنده بود به دور هر چیزی که میخواستند شکل شمایلشون شکل شمایل انسانی بود ولی پاشون نیگونه بود نگاه دوال ها و بند هایی از چرم داشت که بخی تو بیابان کسی رو میدیدن اول از حال درماندگی میکردن دا بعد روی دوش او سوار میشدن این بند ها رو میپیچینن به دور او و هر خواستهی که داشتن او رو متیع میکردن و عملا مرکوب خودشون میکردنش میشستن رو آدم های دیگ 

میگه نامر رو هم داره میبره اونجایی که موجودات دوالپا بودن و سالهای بسیار دور همچین نامی روشون گذاشته شده بود دربت 644 بدان شهر بود شاه مازندران همانجا دلیران و کنده وران پاچه های مازندران تو اون شهر ساکن بود و دلیران و پهلوانانش هم همه همونجا بودن حالا چیکار میخواد بکنه؟ نامر رو میرسونه پاچه هم مازندران 

چو بشنید که از نزد کاووس شاه فرستادهی با حوش آمد زرا پذیر شدن را سپاه گران دلیران و شیران مازندران زلشگر یکایی کمه برگذید از ایشان هنر خواست کایت پدید حالا این هنره چیه؟ وقتی پاچه هم مازندران شنید که از سوی شاه کاووس یک فرستاده حوشمندی از راه رسیده از خیلی میکنم 

برای پیشوازش یک سپاه انبوهی از دلیران و پهلوانان و مازندران رو فراهم کرد زلشگر یکایی همه برگذید از ایشان هنر خواست کایت پدید از میان سپاهش این پهلوانان رو جدا کرد ازشون خواست که توانایی و هنرشون رو نشون بدن در کجا در زورازمایی چجوری جلوتر میگم چی بهشون گفت؟ احساس خطر رو که کرده؟ یعنی یه لازه به این داره فکر میکنه که من پادشاه اینا رو اسیر کردم 

اسیر ارجنگ دیوه خب دیوه سپیدم که اینا رو سهر به کار برده احتمالا یکی از فرستاده هاش داره میاد درخواستی از من بکنه دیگه احتمالا جانش رو از من میخواد درخواست بکنه ولی من هم اینجوری صف میرم به پیشوازش پهلوانانم رو میفرستم چجوری برم به پیشواز این فرستاده؟ 

به پهلوانانش گفت چون این گفت که امروز مردانگی جدا کرد نت وانزه دیوانگی رو برگزیدگان سپاهش میکنه پادشاه مازندران اینگه امروز نمیشه مردانگی رو از بیخردی بازشناخده چون این اگه بیخردی نداشت که اینجا حمله نمیکرد باید تا سرحد بیخردی شما هم دلاوری نشون بید از خودتون چجوری در بیته 649؟ همه رسم و راه پلنگ آورید سر مرد جنگی به ننگ آورید حالا هرکی که از این نامرده رو میاره یکی از جنگ آوران نشه دیگه رسم و راه پلنگ یعنی مجازن شیوه درندگان درندخویی مرد جنگی هم که اینجا مخصود فرستاده ای ایران به ننگ آوردن عملا سر کسی یعنی ننگین کردن کسی بدنام و سرفکنده و شرم سار کردن کسی میخواد قدرت نمایی کنه خبر نداره اصلا ماجره چیه که که کابوس شاهم آزاد شده میگه همگی شیوه درندگان رو پیشه میکنید میکوشید به انگام زورازمایی پهلوان جنگ آور ایران رو شرم سار و سرفکنده میکنید داره فکر میکنه پهلوان ایران قرار رو بیاد سنتش نمیدونی کسی که نامر آورده فرهاد از پهلوانان و در حقیقت دلاوران اعتمالا خود مازندران هست پذیره شدندش پر از چین بروی سخنشان نرفتی ایچ بر آرزوی بروی اینجا مخفف عبرو هست پر از چین بروی این یعنی عبروها پرچین نشونه خشم و جدیت و عزم جزم هستید دلیران سرزمین مازندران فرمان شاهشون شاه مازندران با عبروهای گره خورده رفتن به پیشواز فرهاد ولی خب یه لحظه فرهاد رو دیدن نتمانا میشناختنش که این از پهلوانان خودش سرزمین مازندرانه دیگه ماجره ها اونجوری که میخواستن پیش نرفت 

ولی خب نمیدونستن که چقدر ممکنه دل سپرده پادشاه ایران باشه اصلا ماجره ها رو پشت سر ماجره ها که نمیدونستن گفتن یه خودی نشون بدیم یکی دست بگرفت و بفشاردش پی و استخانها بیازاردش یکی از دلاوران مازندران رفت جلو و فرهاد رو دید هنگام دست دادن دست فرهاد رو گرفت یه جوری فشارداد که این تارهای عصبی دست و استخانهای فرهاد به درد اومد استخانهای این فردی که نام از کیکا بود شها برده بود یکی دست بگرفت و بفشاردش پی و استخانها بیازاردش 

نگفتی ایچ فرهاد را روی زرد نیامد بدون رنگ پیداز درد با باید چیکا کنم فشاردادی بعدش روی زرد گشتن یعنی کنایه رنگ از رو پریدنه دیگه رنگ چهره رفتن به سمت زردی حالا به نشانه ترس میتونه باشه آزوردگی میتونه باشه درد کشیدن میتونه باشه حالا خودتون خواه اینجوری خود نشون دادی دست ما رو فشاردادی فرهاد توی چهرهش نشونه از درد پدیدار نکرد رنگش هم از روش نپرید ولی خب خود رو نشون داده ببردن فرهاد را نزد شاهز کاووس پرسید و از رنج را فرهاد رو بردن سمت شاه مازندران شاه هم از کاووس احوال پرسی کرد به زم خودش تیکهی داره میدازی که ای پادشا هم کجاست رستی زمه حالش خوب آلا احوالش میزونه از دوشواری را هم پرسید آلا از اونجا کوبیدی اومد اینجا چه خبر؟ دربته 654 

پس ها نامه بنهاد پیش دبیر می و مشک برتاخته بر حریر برتاخته صفت مفعولی مرکبه یعنی ریخته افشانده پاشیده فرهاد نامه کیکاووس شاه رو که با شراب و مشک بر حریر این نامه افشانده شده بود اینو سپورت به دبیر پادشاه مازندران که حالا احوال بخیال شد نامه دریزم بخون 

اینجا اولین جایی که پادشاه مازندران نامه رو میخونه و متوجه میشه که اوه اوه وزا خیته چو آگه شد از رستم و کار دیو پر از خون شد از چشم و دل پر غریب چشم کسی از خون پر شدن یعنی کنایه از اینه که به شدت به خشم بیاد کسی احساس خشم و انتقام وجود کسی رو مالا مال و پر کردن دل پر از غریب شدن یعنی دل پر از آشوب شدن نیگه کنایه از این میتونه باشه که کسی به شدت میل به انتقام و ستیزه داشته باشه 

از جنگ رستم و مرگ دیوان و نتیجه عملا جنگ رستم با دیوها با ارژنگ دیو با دیو سپید یه هونج تازه بخبر شد که اوه اوه هوا پسه همین همزمان خشم هم گرفتش دیگه این خشم و انتقام و شور و اشتیاغ نبرد یه لزه وجود پادشاه مازندران رو فرا گرفت که ای من فکر میکردم شاه اینالا در بند ماست که این چیش دوزا خرابی که 

به دل گفت پنهان شود آفتاب شب آید بود گاه آرام و خواب ولی مسک زرستم نخواهد جهانا رو بید نخواهد شدن نام اونو پدید یه لحظه با خودش پادشاه مازندران تو دلش گفت خرشید هم گروب میکنه خرشید هم افول میکنه سیاهی شب حکم فرما میشه و هنگام آرامشو خواب آدمیان و هنگام بیداری دیوان فرا میرسه 

ولی زرستم نخواهد جهانا رمید نخواهد شدن نام اونو ناپدید این چیزی که شاه مازندران در باره پنهان شدن آفتاب میگه با توجه به بیدار بودن دیوها در شب و خوابیدنشون در روز و 

بد آمدن از آفتاب و نور و خرشید کاملا قابل درک دیگه میگه آفتاب بلاخره غروب میکنه و ناپدید میشه وقت بیداری دیوان میرسه ولی زرستم نخواهد جهانا رمید نخواهد شدن نامت وامونده این رستم ناپدید یعنی اینطوری که پیداست جهان از این روشنایی زننده رستم مثلی که آرامش نخواهد گرفت و تا این هست بخت و اقبال ما سرنگونه نامش مثل خرشید نیست که غروب و طلوع داره و وقتی که غروب میکنه جهان از این نور تندش آسوده میشه نخیر مثل اینکه نام این رستم قرار نیست غروب بکنه جهان ما از روی این رستم آرامش نیبینه فکر کنه 

قمی شد زر ارجنگ و دیو سپید که شد کشته کولاد قندی و بید از شنیدن خبر کشته شدن ارجنگ و دیو سپید و کولاد قندی و این سرداران سپاه دیوان قمگین و خشمگین شد همزمان در بهت 605 

چون نامه شاه یک سر بخاند دو دیده به خون دل اندر نشاند نامه که که کابوز شاه رو که تا انتها خوند یه جوری اندوگین من متأثر شد که 

عشق خونین از ششمش بیرون اومد همزمان هم پر از خشم بود خون تو چشش بود هم عشقی هم به چشش اومد برحال پشت و پناهش دیو سپید بود که از دست داده میدیدش 

ولی کم نیا بود چون این دار پاسخ به کابوزکی که درجام تیز است بی آب می خیلی بیته یک کمی پیچید است آب اینجا مجازن لشکر سپاه مازندران هست میه تیز هم در منای شراب تند شراب تیز شراب قوی شراب گیرا که مجازن رستمه این جام هم که میشه شیشه آبگینه ولی مجازن میشه محدوده و قلم روی پادشاه مازندران خوب دقیقت بکنید حالا این کلمات رو که میدونید بذاریدش در بیت مرنی رو بفهمید چون این داد پاسخ به کابوزکی که درجام تیز است بی آب می جام کجا بود سرزمین مازندران می تیز کی بود اینجا رستم آب کی بود 

رزمندگان سپاه شاه مازندران شاه مازندران نامره اینجوری میخواست در چلام پاسخ بگه که این شراب عبر پهلوان تو که رستم نامی هست 

در محدوده و قلم روی پادشاهی مازندران دور از آب عملا جوشان هزاران هزار تن از سپاهیان من اینجوری میتیزیه ها یعنی رستم تو اینجوری کار میکنه که بخواد مخفی بیاد یه خبر را یه کارایی انجام بده ما نفهمیم سپاهیان من فعال نشن این می اینجوری تیزه اگه با آب سپاهیان من قاطی بشه انقدرم تیز نخواهد بودا 

کل کلم نیکنه مرا پایگه زانه تو برتر است هزاران هزارم فزون لشکر است به هر سوک بنهند و بنهند بر جنگ روی نماند به سنگندر اون رنگ و بوگ بیارم کنون لشکری شیرفش برارم شما را سر از خواب خش قدر و مرتبه من از تو بالاتره ها مرا پایگه زانه تو برتر است روی چی حساب کردی هزاران هزارم فزون لشکر است سپاه من هزاران هزار بار از سپاه تو بزرگتر و بیشتره نصفتونم که ناکار شدید که به هر سوک بنهند بر جنگ روی نماند به سنگندر اون رنگ و بوی روی نهادن این مستر مرکب یعنی حمله کردن و حجوم آوردن رنگ و بوی هم رونق و آبادانی هست خورمی جلوه جلا بگه سپاهان من هر جایی بخوان برن بر جنگ حمله ور بشن آبادانی و خورمی و جلوه و جلا از همه چیزش حتی از سنگوری اگذارش هم رخت بر میبنده سنگوری اونجا رو هم نیست و نابود میکنیم اینجوری نگاه نکنه یکی فرسادی بر من نامه بیارا بیارم کنون لشکری شیرفش برارم شما را سر از خواب خش 

یک سپاه مثل شیر شجاع گذیل میکنم خواب از چشمتون خواهم رو بود از خواب خوش بیدارتون میکنم خواب خوش دیدید خواب دیدی خیر باشه اینجوری ها نیست که بخواه به من نامه بدیم بلنشم تاجم بذارم زنی بیام سمت شما دربتی 684 

ز پیلان جنگی 1200 که بر بارگاه تو یک پیل نیست با جوخراش بدم من ببر جمع که خودتو بارگاه میشه سرای پادشاهی غصر در اینجا میشه دم و دستگاه پادشاهی دیدید میگه با 1200 فیل جنگی که در دم و دستگاه شایی تو یکیشم موجود نداره به تمله میکنم از ایران برارم یکی تیر خاک بلندی ندانند باز از مقاک تیر خاک از جایی براوردن کنار از نیستو نابول کردن جایی هست دیگه بلندی از مقاک ندونستن هم یعنی بلندی رو از پستی نشناختن کنار از اینه که من به شدت همه جا رو با خاک یکسان خواهم کرده یه جوری که پستی و بلندی رو از هم تشخیص ندید خلاصه با سپاه انبو هم خواهم تاخت اونجا و ایران رو از ایران یک خاک سیاه تباهی و نیستی به آسمون میکشم یه جوری هم این کار رو میکنم به خاک یکسان میکنم اونجا رو که پستی و بلندی رو از هم نشنسی 

دادر اینا رو داره در بیان میگه نامه دستشه دادر اینا رو بیان میکنه با اصابانیت که این نامه رو کی آورده که ای کابوسشو آورده بجینا رو بگیر تا جما بذارم زمین بیا فرهادم روبروش همونی که نامه رو بشتده چو بشنید فرهاد از او داوری بلندی و تندی و گنداوری بکوشید تا پاسخ نامه یافت اینان سوی سالار ایران بتافت 

فرهادم که داشت هم جین نگاه میکد پادشای مازندران رو و این گفته های او که بوی دشمنی و قرور و خشونت و گستاخی میدار رو دید دریافت که خب این پاسخش همچین چیزی دیگه الان که داره من این رو میگه در مانم پاسخش به کیک آوردشو هم میخواد من هم اینا رو برم بگم دیگه و همون منم از پهلوانان مازندران هستم خیلی جذاب نیست من اینا رو برم مستقیم با کلام به پادشاه ایران بگم ممکنه اصابانی شه بکوشید تا پاسخ نامه یافت اولو به من نگو باشه اینا بنویست من قرور دسته ببرم اصرار کرد تا پاسخ نامه رو بگیره اینان سوی سالار ایران بتافت پاسخ نامه رو گفت این رو لطفاً بنویسید همین فرامین ملوکانتون رو که الان گفتید من این رو بردارم ببرم بدن به پادشاه ایران دردار برمو درست نکنید گرفت جواب نامه رو رفت سنت پاسخه ایران بیامده گفت آنچ دید و شنید همه پرده ی رازها بردارید هرچی که دیده و شنیده بود و براش نوشته بودن و تقریر کرده بودن و تحریر کرده بودن و همه رو برداش برداد به پادشاه ایران و نیات و مقاصد شاه مازندران رو برای کیکاووز شاه آشکار کرد که خب این جواب نامه که دادی اینه یه همچیزی میخواد یه همچیزی گفت گفت من همچیکا 

به دیل اشکرم و ور میدارم با 1200 فیلمن حمله ور میشم به سمتتون که شما یکیشم ندارده 

در بیت 669 

چون این گفت کوز آسمان برتر است نرای بلندش به زیرندر است زگفتار من سر به پیچید نیز جهان پیش چشمش نیرزد به چیز برتر اینجا متکبرتر و مغرورتر است به زیرندر بودن هم کنایه از موتی و فرمانبر بودن تسلیم و به اختیار بودنه اینجوری گفتش که مثل که این پادشاه مازندران از آسمان هم مغرورتره یعنی مثلا قسمتی از آسمان پاره شده و ایشون افتاده پایین از فرد قرور سرش از آسمان بلند هم بالاتره سرش از اونجا هم بالاتر میگی به نظر میاندی خیلی درک دقیق و تحلیل درستی از موقعاتی که الان توشه به نظر میاد که نداره دیگه فکر میکنه خبریه اصلا در جریان نیست ما وقتی از رستم صحبت میکنیم و کی صحبت میکنیم اتمنان و این از معراده جاه طلبانش به نظر میاد تسلیم ناپذیره نمیخواد پادشاهیه مازندران رو تسلیم پادشاه ایران رو کیکابوس شاه بکنه زه گفتار من سر به پیچید نیست من گفتم این کار رو بکن یعنی اومدم این پیام رو دادم که این تاج بزار زنبی با هم بریم که کابوس شاه کار داره ولی زه گفتار من سر به پیچید نیست جهان پیش چشمش نیرزد به چیز گفته من رو در باره دادن باج و خراج و نگه داشتن پادشاهی مازندران و خب عملا رجوعش مثل که احتران به درگاه و در باره شما رو رد کرد جهان در نظر او به نظر میاد که به چیزی نمیارزه یعنی جهان رو به چشم خاری و خردی نگاه میکنه خیلی سرش رو بالا گرفته 

کابوس شاه هم حالی یه جامت حسن نیت نشون بده یک کمی خیردمندانه رفتار بکنه خب تحلیلش این بود که اگر من یه همچین نامه رو بفرستم و بگم که ببین ما رو در بند کرده بودی خب بالاخره اون ماجره دیگه تموم شد الان آزاد شدم چشم هم بینایشو به دست آورده عبر پهلوان من اومده هران چی که باید انجام میداده رو انجام داده و املا تو شاید میشه گفت رسمن راهی به جز پذیرفتن این حرفی که بهت میزنم نداری؟ خب اتمنان عقل تو سرش میپذیره دیگه نیازی نیست من دوباره پهلوانانم رو بفرستم به جنگ املا نابه خردانه سین تسلیم با یک نامه میتونم اون رو تسلیم بکنم و خب اینجا حسن نیت نش 

جنگ بشه؟ نه خب حالا یه همواجه میشه با یه همچین چیزی که حالا یه بار هم که من دارم خیردورزی میکنم شما پاسخ چیه های تحلیلی در رابطه با شرایطت داشته باش دیگه وقتی که من اومدم عبر پهلوان من اومده اونجا رو با خاک و خون کشیده با خاک اکسان کرده دیو سپیده تو رو از پای در آورده بلاخره از پس وقیه پهلوانانت احتمالا برخواهیم اومده این که یه نف 

میبای با جو خراجتون میدی؟ اون سرزمین رو همونجوری سعی سالم نگه میداره دیگه چه کاری؟ ولی خب حسابالی میشه این پاسخ رو میشنه به کابوس چون این گفت کابوس با پیلتن رستم هم بقلش بود که از این ننگ بگذارم این انجامن یه لذه رو کرد به رستم گفت من از ننگ نافرمانی شاه مازندران یه جوری مورد بیعترامی قرار گرفتم خشمگین هم که میخواه مثلا فرماندهی سپاه و رهاب دست خودم بود اصلا خودم سربه نیست میکردم یعنی چی من بهت پیام دادم بلندشو بیا اینجا باسه من نامه میفرستی که من میخواه هم حمله گنم اونجا قد و قواره این حرفایی 

تو رابورد باید بره او پیام به رستم میگه کماکان باز هم سعی میکنه که خشونتش رو با این که هست در دل پنهان بکنه و از رستم بخواه که تو بلندشو برو پیامو برای او ببر این جدی نگرفته فرهادو اعتمالا تو رو هم ندیده این نمیدونه بای کی طرفه ولی اصلا درخواسته یه همچین چیزی نمیکرد اصلا سرپیچی نمیکرد وقتی شرایط رو میدونست که تو بلندشو تو نامه رو ببر ببینیم چی میش او پیام سخن برگو شاین چو تیغ از نیام تو پیامو بردار ببر رستم پیامی که می نویسم این دفعه رو تو بردار ببر من باید سخن رو مثل شمشیر از غلاف بکشم بیرون تو این یکی نامه یکی نامه باید این دفعه نه اونجوری با آرامش چو برنده تیغ پیامی به کردار گررنده میگ 

نامه مثل شمشیر بران می نویسم این دفعه تیز و قاطع پیامی مثل عبر قرآن حراسنگیز باشه رعباور میگن دبیر بنویسم این دفعه تو برسون دستش هم نامه رعباور باشه هم کسی که نامه رو میرسونه این دفعه در بیت 674 

چون این گفت رستم به پاسخ به شاه که ای شاه نامه ور نیک خواه 

شما دستور میدیم من پیغام رسان باشم با این عباحتم چشم شبم چون فرستاده این از زعوی به گفتار خونندر آرام به جوی چشم رستم برون میکنه کیکابوس شاه یه پادشاه بلند آوازهی که عملا نامه ور نیک خواه هستی خواهان خیر و صلاحی شبم چون فرستاده این از زعوی باشه من مثل ایک فرستاده معمولی میرم سمت او و به جای این که بخوام تیغ بیرون بکشم از قلاف و از نیام با گفتار تند و تیزم خونه از معرادشون رو بر زمین میریزم یعنی یه جوری صحبت میکنم که از معرادش سوست بشه این 

خونه از معرادشون رو بر زمین میریزم و عملا در جوی روان میکنم یه جوری اینا رو از معراده با صحبتم توهی میکنم یه روحیه شونو در هم میشکنم بذارم برم باشه نامره میرسونم بشه ولی اونجا جنگ و جدال نمیکنم سعی میکنم با مناعت طب هم برخورد بکنم ولی یه جوری حالی شون میکنم که ما جره چی 

به پاسخ چونین گفت کاوز شاه که از تو فروزد نگین و کلا یعنی واقع ما هرچی داریم از توه پیمبر توی هم تو پیل دلیر به هر کی نگه بر سرف رازشیر کاوز شاه پاسخ میده به رسلم که نگین و تاج پادشاهی اصلا از تو داره رونق و روشنی میگیر آدمت که هم پیمبر توی هم تو پیل دلیر پیمبر صفت فائلی مرکب مخفف پیامبر هستی که او سخیم میده 

پیامبر در منامی پیغامبر اینجا هست کس که پیام رو میرسونه دیگه پی که نامرسون 

کینگه هم مخفف کینگاه هست یعنی میدون جنگ 

میگه تو هم پیامبرسان منی هم فیل دلاور منی و در هر میدان نوردی پهلوان و شجاع و سربلند منی بیا این نامر رو بردار بردار 

بفرمون تا رفت پیشش دبیر سر خامه را کرد پیکان تیر این کناییه یعنی نامر به شدت تند و تیزه خامه میشه قلم دیگه دستور داد تا دبیر بره پیشش اونی منشی که مینویسه نامران نکه تیز تیر رو به عنوان قلم به کار برد که این میتونه کنایی باشه یا الان مثلا سر قلم رو مثل تیر تیز که دبیت 679 

چون این گفت که این گفتن نابکار نه خوب آید از مردمش حوشیار حوشیار البته به دبیر گفت اینجوری به نویس که این مدل سخن گفتن زشت و بیهوده و بیخرد مثل که فکر نمی کنی تو ها و ها دقیقا موقعیت خودتو بدون الان وضعیت چیه دیگه اینو اگه چند وقت پیش میفرستادی که این اتفاقات نیافتاده بود الان بازی یه چیزی قد و قوار خودتو بدون دیگه چون این گفت که این گفتن نابکار نه خوب آید از مردم حوشیار حدوان عقل تو کلت نیست که اینجوری حرف میزنید دیگه بلاد مرد حوشمند اینطوری بیهودگوی نمی کنه اگر سر کنی زین فزونی تویی به فرمان گرایی به سانه رهی و اگر نه به جنگ تو لشگر کشم شوخی نداریم ز دریا به دریا سپه بر کشم 

دارم میگم تاج تو بسید زمین بیه اینجا بگو چشم سر از فزونی تویی کردن که نایز بیش جویی و قرور رو کنار گذاشتنه فزونی اینجا در معنی قروره میگه سر تو تویی کن از این قرور رو رهی هم یعنی بنده غلام چاکر یه ذره تونتر میشه لحن که کابوز شا میگه اگه از این فزون تلبی دست برداری سرتو بنده پایین اوزاد خرابه دیو سپید رو ما به زیر کشیدیم جگر دیو سپید رو رستم گرفه تو دستش تو شوخیت گرفته با من لشگر بگشی اینجا یکم از این قرورت کم کن اگه از این فزون تلبی دست برداری مثل بنده ها به فرمان بری و اطاعت از من به گرایی عملا پشی بیای اینجا که خب ایچی وگرنه به جنگ تو لشکر کشم ز دریا به دریا سپه برکشم اگه این کاران رو کردی که هیچ وگرنه لشکر کشی میکنم اونجا یک سپه برایت میارم از دریا به دریا روان بدندیش دیو سپید دهد کرکسان را به مغزت نویدا حواستو جم کن اوزاد بد جوری خیته دیو سپید که خودش رفت روح بدخواه دیو سپید از اون جهان کرکساره میفرسته به زیافت خوردن مغزت ها اینجوری خونه تو میریزی ما 

چون نامه به مهرندر آورد شاه جهانجوی رستم به پیمود را با چه سر نامه رو ممهور کرد رستم جهانگی رهست پار شد دربته 684 

طبق منمول به زینندر افکند گرزگران چون آمد به نزدیک مازندران چی شد؟ به شاه آگهی شد که کاووسکی فرستادن نامه افکند پیم کیرم فرستاده؟ فرستاده ای چون هجبر دو جم کمندی به فتراکبر شست خم گرز سنگینشو گذاشت بر زینش رفت رفت دوست نم نزدیک های سرزمین مازندران که رسید به شاه آگهی شد که کاووسکی یعنی به شاه مازندران خبر رسید که اه ما پیامو دادیم مثل شاه که کاووس ادامه داره پیام فرستاده دوباره اقدام به فرستاده نامه کرده فرستاده نامه افکند پی فرستاده نامه افکندن یعنی ازمه شو جزم کرده نامه دیگه ای بیاما بده فرستاده ای چون هجبر دو جم کمندی به فتراکبر شست خم به دست فرستاده ای هم این دفعه فرستاده این نامه رو برداره بیاره که مثل شیر خشماگینه یک کمند پیچ در پیچ هم هست که این شست برابر کمند معمولیه که روی ترک بند میبندن چون شست بار پیچونده این کمندو همون کمندیه که رستن با هش شکار هم میکنه 

به زیرندرون باره گامزن یکی جندپیل هست گویی به تن گامزن هم یعنی تندرو تیز رفتار سریع و سیر به تن هم یعنی از نظر هیکل و تن اومندی میگه یارو سواری اصبی هم داره این نامه رو میاره اصب تندرو که چون حرکتش که به نظر میاد اصبه ولی هیکلش مثل فیل این چی اصلا داره با این میاد 

چون بشنید سالار مازندران زگردان گذین کرد چندی سران دوزاری پادشای مازندران میافک که او میفک کنم نامه رو داد دوستن برداره بیاره خبر رو که شنید از بین دلاوران نشون دلاوران مازندران چند تا سرکرده رو برگذید گفت شما بیاد جلو باید برید همون فرمان رو روید هم اجرا بکنید یکی میخوام بره دسته نوعی جوری فشار بده دستش رو قط بکنه یعنی درد بیاد تو وجود روستن دربتی 600 اشتران به فرمودشان تا چپیره شدند حجب رژیان را پذیره شدند چپیره خونده میشه چپیره خونده میشه در مناه جم ساخته و پرداخته آماده و مهیه چند تن از این سرداران سپاه دیوان رو فراخوند دستور داد تا همه آماده بشن گرده هم بیاند برند به پیشواز این شیر خشماگین که رستن باشه نامره آورده 

تو چشم تهمتن به دیشان رسید رستن نزدیک شده به رهبر درختی گشن شاختید یعنی از همون دور یه جوری زهر ترک میکنه اینار که ساب کار بیاد دستشون بیکند و چوچوبین به کف در گرفت بماندند لشگر همه زوشه گفت رستن هم بگید که داشت دور میومد یه لازه اینا رو دید که صف کشیدنه تا مالا میخوان یه روخی به این نشون بدن دیگه تا چشم رستن بهشون افتاد به رهبر یکی به رهبر درختی گشن شاختید گشن شاختید گشن شاخت هم میتونید بخوندش گشن شاختید گشن و گشن هر دو صحیح هست به گناه های متعددی اومده تو عویات 

آخه با شاختار انبوه میخواد بگید درخت تناوری بود دست خواهیم میکنم درستم که اینا رو دید یه از همین سر رایش که داشت میرفت سمتشون یه درخت پرشاخت رو برگیدید بیکند و چو جوپین به کف در گرفت بماندند لشگر همه زوشه گفت یه خودی از دور نشون داد درخت رو از ریشه در رو برد گرفت دو دستش مثل جوپین مثل نیزه این رو گرفت دو دستش سپایان و مازندران هم همه از دور فکا افتاده با درنباز این چی چیز عجیبی این چیه این مثل 

رسید نزدیکشون مثل نیزه این درخت رو پرد کرد بی انداخت چون نزده ایشان رسید سران را بسی زیر شاخ آبرید رسید نزدیکشون این درختی که کنده بود از ریشه از زمین مثل نیزه انداخت سمت دلاوران اینا و بسیاری رو زیر شاخصار این درخت مدفون کردن ملان گرفتار کرد در هم کوبید 

آن اونم که نمیتون در برندی اوضا خطرناکه دیگه همه دوزاری همه افتاده که اوضا چی الان این نامه آورده میخواد چی کار بکنه پادشا خبر بهشون دادید یکی اومد جلو 

یکی دست بگرفت و بفشاردش همین آزمون را بیازاردش همون آزمون رو یکی اومد جلو دست رستم رو گرفت دست بده دست رات فشار داد و تمام تلاششو کرد که دست رستم رو به درد بیاره از این دست دادن و این آزمون در بیتی 6 .94 رو میشون رستمون تصور کنید 

بخندید از او رستم پیلتن شده خیره زو چشم آن انجامن شوخی نکن بابا پسر جون 

طرف اومده داره زور میزنه دست رستم رو فشار بده حالا تصور بکنه این از زور اتماعی ایک لرزه هم در دستش هست که دست رستم درد بیان رستم خندش میگیر از کوشش این طرف و چشم اون گروه هم از قدرت تحمل رستم خیره مونده که این یعنی چیستن؟ این باده هم با این چجوری ما باید بجنگیم با این سر و کله بزنیم سر پنجین چی اینه کجا اومده؟ 

بدان خندندر بیفشار چنگ بربردش رگ از دست رو از روی رنگ دقیلا میخوایی دست بدی اینجوری فشار بدی آزمونمون بکنی یاد بگی چجوری غرمشه که اینجوریه بدان خندندر بیفشار چنگ بب remediesباردش رگ از دست رو از روی رنگ چنگ افشاردن چنگ فشاردن دست کسی رو فشاردن دستش تو دست رستمه اول دست رستم رو فشار دار رستم یه خنده بهش کرد بعد رستم دستمون رو فشار دار در حال خنده دست این دلاور مازندرانی رو فشار دار چه فشاری؟ یه جوری فشار دار که دستش بیهس و کرخت شد چهرش زرد شد بشد هوش از آن مرد زورازمای زبالای عصبندر آمد به پای یه جوری دستش رو فشار دار که از بالای عصب افتاد پایین از هوش رفت کلن اینجوری دست میدن قرون شکلت برم چیرم فرستادن برای آزمایش؟ 

یکی شد بره شاه مازندران بگفت آنچ دید از کران تا کران بین این های که اومده بودن پیشفاز یکی برگشت رفت بیش شاه مازندران هرچی رو که دید گفت گفت با ما یکی رو فرستادی دست این رو برداره فشار بده یه فشاری به دست این داد که در حال بیهون شد و بالا عصب افتاد انا ما چه خواهی تو سرمون بریزیم؟ 

حادشای مازندران گفت بذارید؟ حال جدیتری بش بدم اینه از پسش بر نمیان سواری که نامش کلاهور بود که مازندران زو پر از شور بود کلاهور نام یک پهلوان مازندرانیست اسم یکی از پهلوانانیست که از سرکردگان پهلوانان هست از آوازه و شهرتش آشوب و قوقای او کلا مازندران پر بود چگاه کرد دربته 699 بسان پلنگ جیان بود به خوی یه همچین پهلوانی هم بود نکردی به جز جنگ هیچ آرزوی کلاه این دیگه این نسخه آقای کلاهور جناب کلاهور دیونشان این دیگه خلی خلق و خوی تنگی هم داشت خیلی اصاب مصاب نداشت نکردی به جز جنگ هیچ آرزوی از نظر خلق و خوی مثل پلنگ خشمگین بود به جز جنگ هم کلاه آرزو تو سرکردگی درش نبود دیگه گشت ببینه کیو میتونه بفرسته یه دستی از رستن فشار بده حساب قار دست رستن بیاره 

پذیره شدن را و را پیش خاند به مردیش بر چرخ گردان نشاند بدو گفت پیش فرستادشو هنرها پدیدار کن نو به نو جون مادرت که ازاخیته 

شاه مازندران برای زورازمایی و رویاروی با رسنم این کلاهور رو نزد خودش فرا خوند و یه خلعتی هم بهش داد همونه تا یه حدیهی هم عملا بهش داد چرا؟ چون به سبب مردانگی و پهلوانی بهش یه جایگاه بالایی بخشید یعنی اتمالا به این دیو پهلوان 

نوید یک جایگاهی رو در آینده بهش داد به مردیش بر چرخ گردان نشاند جایگاهی هم که بهش وعده داد جایگاه بالایی بود بدو گفت اینا رو که بدادم بلند شد برین زهره ای از این فرستاده اینا بترکن گفت پیش فرستاده که کابوس برو خونر جنگاوری و توانایی هات رو یک به یک نمایان کن یه گاریش بکنین اول باید یه زهره چشی ازش بگیریم بعد بلند شد بیاد توکاخایی ملو پر رو پر رو بیاد توکاخ من اوزام ناجور میشه چنان کن که گردد روخش پر ز شرم به چشمندر آرد ز شرم آب گرم یه جوری باش دست و پنجه نرم کن من نمیدم چی کار میکنی برو یه دستی دراز کن سمتش یه جوری دست این رو فشار بده یه جوری بیازمونش که شرمساری چهره شو بیه پشونه ها از شدت شرم و سرفکندگی عشق داق به چشمش بیاره یعنی عشق بریزه از شدت درد 

بی آمد کلاهور چون نرشی این فرق داشت با بقیه شون این زور و بازوی زیاد بود به پیش جهان دیده مرد دلیر کلاهور هم مثل یک شیر سهمناک اومد نزدیک روست نه؟ این مرد دلیر جنگاز موده و کار کشته در به تفصیل چهار 

بپرسید چجوری؟ پرسیدنی چون پلنگ دو جم روی از آن پس به دود آت چنگ این پرسیدنی که اینگونه پرسیدم یعنی اینگونه بیانش کردم یه شیاه نکرست دیگه حالت بیان حالته یعنی 

تأکیدی که مفعول مطلق میسازه اینقدر پرقدرت با یک چهره خشماگین پرسیدنی کرد از حال رستن پرسیدی آقا چه قبر؟ میزونی؟ قبرهایی به گوش ما رستم پرسیدنی اونقدر قذبناک ترش رویانه که انگار پلنگ داره احوال پرسی میکنه بلیدی که احوال پرسی کرد دست رستن رو گرفت ولی این زور تو دستش داد بی افشار جنگ سرفراز پیل شد از درد دستش به کردار نیل این یه چیزایی بارش بود دست رستن این فیل سربلند رو در دستش گرفت کلاهو دست رستن رو یه فشاری داد از شدت درد دست رستن کبود شد 

چیزی ها نشون نداد ولی رستن فکر کنه شما دستتو یکی گرفته یه جیدار فشار میده که کبود شده از شدت درد رستن هم بروی خودش نمیاره به پیچید و اندیش زودور داشت به مردیز خرشید منشور داشت شوخی نیست که رستن منشور اینجا در مناه فرمان و حکم فرمان پادشاهیه حکم امیری یا شاهیه میگه رستن دردش گرفت داشت درد میترکیده تمالا دستش ولی درد رو از اندیشه و زمیر خودش دور کرد چرا؟ چون به مردانگی و پهلوانی از خرشید یا همون ایزد مهر حکم و فرمان داشت واید دست دادن که از پا در نمیان من حالا نواد رستن به بی افشار چنگ کلاهور سخت فرو ریخت ناخون چو برگ از درخت وایساد وایساد اون کارشو بکنه فشارشو بیاره دستش کبوت شده بود حالا نواد رستن بود یه جوری دست کلاهور رو محکم فشار داد که ناخونای دست کلاهور مثل برگ ریخت 

حساب کار دست کلاهور اومد کلاهور با دست آویخته پی و پوست ناخون فرو ریخته با این وضعیت 

دست اجا در اومده افتاده رگ و پوست و ناخوناش همه فرو ریخته برگشت سمت شاه مازندران با همین وضعیت دست دربت 709 بیاورد و بنمود و با شاه گفت که برخیشتن درد نتوان نهفت دستم و کند دیگه نمیتونم که درد و پنهان نگه دارم دستشو گرفت بالا با این یکی دستش به پادشاه به کیگابوز جان نشوند و داد گفت این همچی چیزی ها من درد دیگه نمیتونم به انهام کنم از خودم که ناخونام ریخت مثل برگ خزون تو را آشتی بهتر آید ز جنگ فراخی مکن بر تن خیشتن من دارم بهت میگم ها منی که میدونی زور بازو دارم دارم بهت میگم با اینا نه جنگ قرونت برم این اوضع به هم میریزه از این هم خرابتر میشه ببین چی میخوان از در آشتی به آشتی درم یا فراخی حاصل مستر رفاه راحتی آسودگی فراخی بر تن خیش یا خود تنگی کردن یعنی آدم خودشو از آسودگی و رفاه محروم بکنه رو میکنه بهش دستشو میگیره بالا میگه این با دست منم اینجوری کرده آشتیجوی برای تو فکر میکنم بتر از جنگ باشه خودت رو از آسودگی و راحتی به دوشواری و سختی ننداز تو را با چونین پهلوان تاو نیست با کی میخوایی به جنگی آخر سر وسط سپا باید خود همه رم از پادر بیاره تو با این به جنگی با این نمیتونی به جنگی تو را با چونین پهلوان تاو نیست اگر رام گردد به حساب نیست کتابی ها صاف که میدونیم همون با جو خلاچ هست 

میگه باید همچین پهلوانی شما توان رویاروی نخواهی داشته اگر آشتی و بپذیری اگر رام گردد به حساب نیست برای تو به نظرم راهی بهتر از باج و خراج دادن وجود نداره با این رو سرشاخ نشون پذیریم بر شهر ما زندران ببخشیم بر کهتر و مهتران اینو دیگه این بخشیدن رو میشه دو گونه معنی کرد یکی بخش کردن و تقسیم کردن هست یکی رحم آوردن و رحم کردن هست حالا یعنی چی؟ 

یکی اگر رام گردد به حساب نیست تخمین من کلاهور اینه که باید سلح بکنی اگر باج و خراج میدن راهی بهتر از پرداخت باج و خراج نیست و باج و خراجی که برای تو یعنی برای پاتشایی تو بر سرزمین مازندران میخوان رو باید بپذیریم و به جایی این که حالا در معنی اول اگر بخشیدن رو بخش کردن و تقسیم کردن معنی ها بکنید میگه به جایی این که خودمون بپردازیم همشو بین مردم این دیار و بین دیوهای این دیار نمیدونم هر چی که تحبیر میکنیم بین کوچیک و بزرگ تقسیم میکنیم مبلغش میاد پایین فشاری به همون نمیاد که پرداخت میکنیم بره دیگه در معنی دوام اگر بخشیدن رو رحم آوردن معنی بکنی 

چون ما بخواییم با اینا بجنگیم سر از تن همه جدا خواهد شد چون این رنج دوشوار آسان کنیم به هایت که جان را هر آسان کنیم همچین رنج و سختی توان فرسایی و بر خودمون آسان بکنیم بهتر از اینکه زندگیمونو بندازیم تو خطر را این رنج رو به جون بخریم من میدونم فشار بدمیاد بخوایی باجو خراج بدی اصلا با غرورت هم خانی نداره برحال تو الان پادشایی میکرده اینجا الان بای 

فکر جنگیدن با اینا را نکن داستان میشه در ویت 714 حالا الان کلاهور اومده بود پیش پادشاه مازندران رستم هم کم کم اون دور دورا پیداش میشه خودشو میرسونه به درگاه پادشاه مازندران در ویت 714 

تهمتر بیامد همن در زمان بر شاه برسان شیر جیان رستم هم سینه سپر اومد تو 

مثل کشیر خشم 

نگه کرد و بین شاندن در خرش زکاووز پرسید و از لشکرش شاه مازندران هم یه نگاهی به رستم کرد در جایی که سزاوارش بود و خب مرتبه بلندی داشت رستم رو نشوند مثل فرهاد باش برخور نکرد از حال کهی کابوس پرسید و سپایانش جویا شد سخن راند از رنج و راه دراز که چون راندی هن در نشیب و فراز قایده استی که از سختی راه هم میپرسه در باید سختی و طولانی بودن راه سخن گفت پرسید راه چجوری پیمودی راه پستی و پرپستی و بلندیست یه ذره رفتار به نظر میاد که آروم تره به نظر میاد دوزاری نزدیک به سقوطه و از آن پس به دو گفت رستن تویی که داری بر و باز روی پهلوی دوزاری نزدیک و تا نمیندازه هنوز قرور بهش اجازه نمیده که بپذیره روی که در رستنم گفت رستن توییی هم رستن رستن میکنه شمایی همچین اندام پهلوانانه نیداری پاسخ رستنم خیلی جذاب یعنی جزه شاید دوسته بیت جذاب جزه دوسته بیت از جذاب ترین عبیات شاهنام از پاسخ رستنم 

پاسخ که من چاکرم اگر چاکری را خودندر خورم پاسخش اینجوری دار رستنم سرکت مناعت تب به خرج بده گفت این که الان اینجور میبینی الان نامر آورده که بند خدمت گذار شما ملبته که برای بندگی و خدمت گذاری اگر شایسته باشم در بیت 719 هم کجا او بود من نیایم به کارگرون شکلی که او پهلمان است و گفت کارگرون شکلی که بود و سوار جایی که رستنم باشه که من به درد نمیخورم که چون اون پهلوان و شجاع و دلاوره یعنی تو اگر رستنم رو ببینی رستنم واقعی رو ببینی تو میدون جنگ ببینی این چیزی که الان برات نامار آورده رو نمیبینی اینی که اینجا مبینی رستنم نیست سالاشانو تصریم رو بگی که بخوایی بجنگی اون موقع رستنم رو میبینی الان برات نامار آورده her برده هم غربونت بگی 

بدو داد پس نامور نامه را نامور نامه نخونید بدو داد پس نامور که اینجا رست نمه نامه را پیام جهاندار خودکامه را رستم این رستم نامدار نامه را داد بهش و پیام کیکاووس این خودکامه اینجا در معنای بختیار و در حقیقت نیک بخت هست پیام کیکاووس پادشاه بختیار را به پادشاه مازندران رسوند 

به گفتان که شمشیر بار آورد سر سرکشان در کنار آورد 

گفت اون وقتی که درخت شمشیر میوه بده سر سرکشان و سرکردگان را از تن جدا میکنه میذاره روسی نشونه حواستو جمع کنه یه بار بهت پیغام دادم نامه دادم اون چه جوابی بود به من دادی اگه میخوای درخت شمشیر من میوه بده کیکاووس شاه داره میگه میوهی که میده باعث میشه سر سرکشانت از تن جدا شه بیاد روسی نشونه حالا به من بگو میخوای چگاه کنه 

تو پیغام بشنید و نامه بخاند دو جم گشت و اندر شگفتی بماند پیام شاهیران رو شنید نامه شم خوند نامه هم داره از دست رستن میگیره دیگه اوضاع خیلی خرابه به خشم اومد ولی در حیرت هم فرو رفت که من الان چی کار باید بکنم تو اینها گیر با گیر دقیقا 

برستم چون این گفت که این جستجوی چه باید همین خیروین گفت و گوی روکت برستم گفت این همه کوشش و تقلای این همه ستیزه و کشمکش بیهوده واسه شما بر چیه این اصلا چه مرگتون شچی گیری به من دادید شما دربته 724 بگویش که سالار ایران تویی وگرچه دل و چنگشی ایران تویی منم شاه مازندران باسپا برو رنگ زرین و بر سر کلابا من بادشاه مازندرانم نه تو که اینقدر دستور به من نده به رستم میگه برو پادشاه ایران بگو تو پادشاه ایرانی اگرچه به دلاوری و زورمندی شیران هستی یکی همین شکلی فرستادی نامه رو برای ما بیاره ها میفهمم متوجه مفهوم نامه تو شدم اگرچه دلاوری ولی شاه مازندران منم تو شاه ایرانی بر خود تویی تصمیم گیری کن برا رنگ زرین و بر سرکلاب بندنم بر تخت زرین پادشاه مازندران من تکیه زدم تاج اونم من گذاشتم سرم نمیتونم تاجو بذارم پایین بلانشم بیان مثل که اهتران سمت شماکه مرا بیهود خاندن پیش خیش نرسم کیان بود نه آین پیش خدنگ تو هم بگه من من رو اینطوری بی سبب نزد خودت فرا میخونی دستور میدی بلانشو بیه اینجا که این را رست پادشاه ها نیست که عرف و هنجار پادشاه ها را پیش اینیان نیست که 

برندیش و تخت بزرگان مجوی ویل کن ما رو دیگه که از این برتری خاری آید برون یکم میکندیش باش نخواه که عملا تاج و تخت بزرگان را به چنگ بیاری که بنده باشم از این فضونی تلبی و برتری جویی بیحد و حسرت به پستی و بیچارگی گرفتار میشی یا که از این برتری خاری آرد بروی خاری آید بروی یا عملا این برتری خاری آرد بروی یا که از این برتری خاری آید بروی هر دوش رو من در دوتا نسخه دیدم ها یکیش داره میگه این برتری جویی تو نتیجهش میشه خاری و بیچارگی و دیگری هم معنی کما بیش نزدیک هم 

سوی گاه ایرانی به گردان اینان وگرنه زمانت سر آرد سنان هنوز داره تحدید میکنه به هر گرد به قلم روی پادشاهی ایران ویل کن ما رو اینان برگردوندن یعنی تغییر دادن مسیر هست بگه که اینجا تغییر دادن نظر هست گاه ایران همین تخت ایران پادشاهی ایران پادشاهی ایران دیگه همونجور رو قانه باشه بگم مالو دیگه به قلم رو و پادشاهی ایران برگرد سر نیزه من اگر این کار رو نکنی روزگار تالا یا میتونه زندگیت باشه یا دوران پادشاهی رو به پایان میده ها به پایان میرسونه وگرنه زمانت سر آرد سنان سنان من یعنی من پادشاهی مازندران اگر بخوای همین مسیر رو به داما بدی حمله میکنم میجنگم با همینجوری که تاج و زمین نمیذارم که اگر با سپه من به جنبم زجای تو پیدا نبینی سر ادرا زپای شروع میکنی تحدید کرن روبرون که این رستم رستم هم دستش بسته از اینجا چرا؟ چون از پادشاه دستور نداره که یه اون همونجا سر ادتن پادشاهی مازندران جدا بکنه دستوری که از پادشاه گرفته اینه نامر رو میبری میرسونی 

روبروی رستم به رستم میگو رو پادشاهت بگو سر برگرن و انان این است به تو برگرن و به سمت مملکت خودت به سمت پهنه خودت پهنه پهنه آور ایران ویلکوم ما رو دیگه اگه من با سپه هم بلند بشم حمله بر بشم یه جوری پریشان و آشفته حالت میکنم که سر تو از پاد نشنستی و سر و تای تو اصلا تشغیص ندی کش داره به که میگه اینا رو به روست نمید 

تو افتاده ای بیگمان در گمان یکی راه برگیر و بفکن کمان چون من تنگ روی اندرارم به روی سر آید تو را این همه گفتگوی به تحدید ادامه میده در گمان افتادن یعنی دوچار توهم شدن دیگه تو افتاده ای بیگمان در گمان به کیکاوز شاه میگه به گوینو میگه تو بیگمان بدون تردید دوچار توهم زورمندی و قدرت شدیم اسکی یکی راه برگیر و بفکن کمان یک کمی به واقعیت فکر کن فهم واقعی قدرت خودتو پیدا کن جنگ و ستیز و رها کن من به این سادگی از پادشایی مازندران نمیگذارم چون من تنگ روی اندرارم بروی سرایت تو را این همه گفتگوی تنگی جن محکم استوار میگه من اگه راسخ و استوار رو به جنگ بیارم به این من عزم جنگ بکنم کتابی ها نیست نما این همه پرخاش ستیز جویی تو نامه ببر نامه بیاره تو به انتها میرسوننم 

درستم گفت گفت برو پادشا تو این رو بکنم 

روستم هم این نگاه به پادشای مازندران یک نگاه نافذی کرد نگاه به سردارانش انداخت به ردانش انداخت به اطرافیانش انداخت 

نگه کرد روستم به روشن روان به شاه و سپاه و رد و پهلوان روشن روان از روی حوشیاری فراست تیز بینی نگاه بهشون انداخت روستم 

براوردشون کن نیامدش با مغز گفتار اوی سرش تیزتر شد به پیکار اوی روستم همونجا تصمیمشو گرفت عملی که البته نمیکنه تصمیمو گرفت 

این نگاهی که به پادشای مازندران به قد و قبارش کرد و به سرداران سپاهش کرد و 

نگاه معنیداری بهشون انداخت و احساس کرد که خب ببین یه وقتی پادشای ما یه دستوری داد گفت بلند شید برید سرزمین مازندران رو بگیرید و این تصمیم به نظر من نابخردانه بود به نظر همه نابخردانه بود چون قد و قبارشو به نظر میاد که پادشای نمیدونست و خب اثیر یه همچین ماجره هایی کرد خودشو که دیدیم حالا من اومدن نجاتش دادن تعمیش رو رفتیم و الان ما تو موضع قدرتیم یه همچین حسی رو دارم الان عظیم میگیرم اوکی من میفهمم که نمیخواه از پادشایی کتابی هایی ولی یک فهم قدرت باید داشته باشی دیگه از منظومه قدرت باید یه شناختی داشته باشی الان در موقعیت کنونی خودمونی بگم بهترین حالی که میتونیم بهت بدیم اینه که نیاییم اینجا به جنگیم باید اینجا رو به خاک و خون نکشیم این بزرگترین حالیه که ما میتونیم بهت بدیم وقتی محترمان پادشاه نام فرستاده که خب باجو خراجتو بده کارتو بکن یعنی باجو خراجتو بده کارتو بکن اگه اینو نمیفهمی و الان احساس میکنی که نه من باید برم به جنگم تصمیم چیزی شبیه به تصمیمیه که اون موقع که ای کابوزشاه بدون همراهی ما داشت میگرفتا بلند شده رفت همه رو از سیرکت به نظرم این پادشاه با مغز نمی آییم و خب همون جای نگاه نافذ منظور رو میرسونه به جنگی با پادشاه مازندران یه لحظه رستم از درون انگیخته شد کنم مثل تو دو بار تلاش کردیم نامه فرستادیم با آرامش مثل که حرف حساب تو کلیه تو فرون نمیره در بیت 734 

که اینکد بلیم هم اونجا تصریم رو گرفت ولی که اینکد بلند شد تهمتن چو برخواست کاید برا بفرمون تا خلعت آرند شاه رستم که بلند شد که خب باشه اینا رو گفتیم میرم میکنم پیام باید میرسوندم فیلن هدف همین بود بیشتر از این نمیتونم بیام جلوه الان پادشاه به من دستور نده بلند شد رابی افته شاه مازندران دستور داد که براش یه هدیه بیارن حالا یکی به نل میزنه یکی به میخ برای رستم یه هدیه هم بیارن یک خلعتی بیارن که با خودش ببر 

فکر که این همه چیزی گفتی به پادشاه ایران بعد یه خلعت هم بدی به رستم فکر کنی خام میشه نپذرفت از او جامعه و عصب و زر که ننگ آمدش زن کلاه و کمر جمعه خودتو تعدید کردی خلعت و هدیه میری بسن من؟ ننگ آمدن کسی رو از چیزی؟ یعنی از چیزی آرداشتن نگه یعنی رستم دون شهن خودش دونست تو پادشاه مالا بیعترامی کردی من از تو خلعت و هدیه بگیرم جامعه و عصب و زر این پادشاه رو رد کرد چون پذیرش این پیشکشی رو دون شهن خودش میدونه برگشت بیاد به پادشاه مازندران بگی ببین منم رفتم ناخونای کلاهورم از دستش با یه فشار ریزوندم 

جوابشون اینه فکر کنم باید به جنگیم بنابراین باید آمادگیش رو داشته باشی این با دستور و فرمان و ناموینا حاضر نمیشه به این سادگی باج و خراج بده این شد قسمت هفتاد و پنجو من سعی میکنم از این قسمت به بعد یعنی از همین قسمتی که در خدمتون هستم سعی بکنم یک تحلیل کلی راجب عبیاتی که در اون قسمت خوندم به غیر از معنی هم به شما بدم یه تحلیل عمومی هم بکنیم عبیاتی که میخونیم و چون کم کم هم باعث میشه ساختار شناسی رو بهتر یاد بگیریم هم با خلقیات این کرکترها در داستان بهتر آشنا بشیم چون با بعضی هاشون طولانی مدت در تماس خواهیم بود به ما در فهم کرکترها و شخصیتها در شاننامه و خب به طبع اون از کل شاننامه کمک شایان ذکری خواهد کرد من برم چایی معوض بکنم چایی داختر بریزم اگر حسله داشتید میتونین این بخش رو همراه من باشید این میتونه یه آوردهی باشه که من در پوستهای لایف به شما رای میدم که قبلا در پوستهای زبط شده نمیدادم یعنی هر قسمت رو که می معنی کردن عبیات و پیش بردن داستان یه تحلیل کلی هم از اون قسمت اراعی میدم دو سه دقیقه دیگه میاسم خدمتون چاییاتون آماده کنید اگر حسله داشتید نداشتید هم چیزی رو از دست نمیدید میتونین از همین جا به بعد تماشاش رو متوقف کنید چون دیگه عبیات جهیدی نخواهن خوند 

خب بزخواهی میکنم 

خب پیامای شمارم دارم میخونم چند نفر؟ 81 نفر موندید؟ اوکی پس بریم بپردازیم به تحلیل ما جرا چون جذاب هم هست ترجیح میدم که چون اتفاقاتی تو عبیات میفته در قسمتهای شاهنامه که ما همیشه معنی کردیم عبیاتو ولی قابلت تحلیل هم داره برای من سعی میکنم از این قسمت پیامای شما رو اینجا دارم میبینم همزمان تحلیل هم به شما ارائه بدهم تا بعد اگر سآلی هم بود پاسخ بدهم یه زره تایم اپیزودای شاهنامه همونجوری طولانی تر میشه ولی خب فکر میکنیم بیشتر لذت ببریم ازش بررسی بکنیم عبیات رو در حالت کلی بررسی هماسی و داستانی بخواییم بکنیم ادامه تنش ایران و مازندران روخ میده برحال پس 

کابوس شاه هنوز به نظر میرسه که به تمامی کار رو پایان یافته ندیده مازندران همچنان داره در مقابل پاتشای ایران سرکشی میکنه شاه مازندرانم احساس میکنه که پیروزی های رستم تحدیدی برای قدرتش هست ولی کتا هم نمیخواد بیاد منابراین نامنگاری کابوس شاه و پاسخ شاه مازندران نشون از اوج گرفتن تنش داره میده اسکلیت داره شبیه وضعیت خودمون هم تو کشوره وقتی رستم به عنوان نامرسان اعزام میشه شما تو عدویات هماسین رو میبینید پهلوان ها اغلب تو جایگاه سفیر هم ظاهر میشن حالی یه وقتا یه حیبتی دارن که خودش میتونه یک حشدار یک حشداری شاید در قامت بسنده برای دشمن باشه روستن با رسیدن به دربار پاتشای مازندران به تنهایی عملن داره رو در روی سرداران و جنگجوان مازندرانی میسته اعمال قردات بدنی هم میکنه فشردن دست جنگجوان درخ میکنه پرتاب میکنه حیبت خودش رو عملن به روخ میکشه و برخورد درباریان مازندران با فرستاده رو هم شما میبینید یعنی شاه و لشکر مازندران روستن و دست کم نمیگیرن ابتدای برخورد خشن نمی کنن یه دستی فشار میدن یه بازوی فشار نمیزان توان جسمیش رو یک آزمونی میکنن حالا خب عادتاً قافل از این که روستن بیش از تصور اونهاست و میتونه تو همون آزمونهای ابتدایی هم قدرت شگفتنگیزش رو آشکار بکنه این مبارزه های کچیک این فشردن دست فرهاد یا عملن گونه از کشتی گرفتن مختصر هستیه توی عدبیات هماسی به منظله نمایش نمادین قدرت سفیر ایران که در پارت دوم رستم هست 

یه پیامی خوندم حالا بعدن پاسخ این پیام رو هم میده 

تقابل گفتاری و نوشتاری رو هم شما میبینید از یک سمتی کابوس شا با ارسال نامه تحدیدامیز 

شاه مازندران رو به فرمان بریفران میخونه از سوی دیگری شاه مازندران یک پاسخ پر از کبرو تحدید میده این نامه ها جنبه دیپلوماتیک اصر هماسی رو داره نشون میده ولی در این حال بزر جنگ قطعی رو هم داره میپاشه چون هی داره تنش بالاتر میره هی داره تنش بالاتر میره و خب به نظر میاد که به رفع تنش کمکی نمی کنه منابراین در این فضای تحدید و پاسخ به نظر میاد که جنگ تنها راه حله تعلیل زبانی و عدبی هم اگه بخواید بکنید به کارگیری تضاد خوب و بد رو نمیدم تو ابیاد دقت کردید یا نه تو نامه کاووس به روشنی از مفاهمی مثل پاکدینی و دادگری و بدکنشی یاد شده فردوسی سعی داره میکنه با بهرگیری از این شد واجگان اخلاقی عرضش های هنجاری شاهنامر و ادالت خرد نیکی رو در غالب یک نصیحت مکتوب منتقل بکنه به پادشاه مزندران زبانش هم زبان اندرزنامهیه در بخش ابتدایی نامه کاووس بخش ابتدایی با آفرین گفتن بر دادگر و توصیف خرد و هنر داره آغاز میشه که یاداور رسم اندرزنامه نویسی توی عدبیات فارسی هست و در این فرهنگ پادشاه در این توانایی نظامی جایگاه پند و موعزه هم پیدا میکنه دیگه استعاره و کنایه های هم دیدید اگر دادگر باشی و پاکدین زه هر کس نیابی به جز آفرین این بیانگر اصل جزا و پاداش در آینه کوهن ایرانیه از دیو و از جادو گرد براوردن هم به ماجرای شکست دیوان در هفتخان اشاره داشت در نامه و این پیروزی رو مثل به یک حجت و دلیل برای قردت و برتری ایران ذکر کرد توصیف سحناهای نمایشی رو هم که میرید اما اگه بخوایید تحلیل رواند شناختی بکنید در ابتدا به ابوحت و اعتماد به نفس رستن میرسید در مواجهه با هر آزمونی با اعتماد به نفس و یک سکوت تحقیرامیز رفتار میکنه یک خنده نرم یک لبخند یک تحدید غیرمستقیم با یک نگاه نافذ در انتها وقتی که میخواد بلند شه برگرده ذکر کرد فردوسی که رستم همینجوری بر نگشت پاسخ رو خوب گرفتیگه پاسخ رو بود که من نه این کار رو نمیکنم پاتشاه مازندران گفت من به این سادگی کوتا نمیام و میخوام به جنگم باتون اگه ادامه بدید رستم میتونه بگو باشه دیگه برگرده و این رستم پاسخ رو که میگیره سر رو میگیره بالا نگاه نافذی به پاتشاه میکنه یعنی نگاه نافذی هم به پهلوانان و ردانش میکنه این نگاه نافذی یک نگاه تحقیرامیز و تحدیدامیز همزمانه که یعنی خب الان که دارم میبینم اتون یه بار دیگه هم همو میبینیم مناورین 

سکوتش حتی یه جاهای رستم تحقیرامیزه نشون میده که از نظر روانی آموخته که چطور حراس بیانگیزه در حریف خودش با یه نگاه حتی با یه لبخند خشم و کبر و قرور پاتشاه مازندران رو هم شما میبینید در پاسخ به نامه کابوس لحنش تحقیرامیزه تلاش میکنه که برطری خودش رو نشان بده روانچناسی قدرت تو چنین مواقع یاداور این هست که نپذیرفتن واقعیت و خودبزرگ بینید در نهایت میدازده در ورطه شکست هم مرتفاقی که برای که کابوس شاه افتاد وقتی که هنوز خیلی دقیق نمیدونست که با چی طرفه نمیدون هی بهش میگفتن تو با چی طرفی ولی قبول نمی کردین رو و رفت به جنگ سپاه مازندران حالا باز به واسطه بروز و ظهور رستم توازن قواب هم میریزه و ایرانیان دست برتر رو پیدا میکنه و الان همین بیخردی رو شما در عملکر پاتشاه مازندران میبینید که ممکنه مازندران رو در ورطه جنگ در حقیقت گرفتار بکنه رقابت و آزمون قدرت رو هم میبینید وقتی جنگ آوران و مازندران دست رو سم رو فشار میدادن یا باش درگیر میشدن حالا ناخداغای آگاهانه در پی محک زدن توانش بودن و این کشمکش ها و مچندازی در حقیقت تصویرگر بخشی از شاید روندیه که تون هر گروهی تلاش میکنه رویه حریفشو بکشه به زیر تل اجتماعی و سیاسی هم میتونید بکنیدش خیلی جالب هست خیلی جذاب هست به ویژه این قسمت قدرت پادشاه رو میبینید در برابر توان پهلوان این خودش حرف توشه کابوسشاه یک فرمان مکتوب میفرسته ولی نیروی اجراییش عملا این نیروی اجراییش رستم این وزن روی دوش رستم رستم به دوش میکشه این مسئله باز نشون میده در جهان شاهنامه مشروعیت پادشاه و شاه این یکی از مهمترین بخشهای این تحلیله دقیق بکنید به اینها کم کم یواش یواش با منظومه شاهنامه باعث میشه که بهتر آشنوه باشین در جهان شاهنامه مشروعیت پادشاه نمیگم همیشه ولی اغلب با قدرت پهلوانان پشتی بار نیمیشه یعنی وقتی پهلوانان پشت پادشاه هستند این پادشاهی به نوعی مشروع میشه اینجا هم نامه رو پادشاه مکتوب میکنه پهلوانش ارسالش میکنه اگه پهلوانی مثل رستم نباشه فرمان شاه امروزی بخوام بگم زمانت اجرایی نداره پادشاه داره تحدید میکنه در نامه و این تحدید رو به شکل مکتوب داره ارسال میکنه به فرمان روای خطه دیگری و میده این فرمان رو دست زمانت اجرایش که ببره میگه این فرمان منه یا انجامش میده یا اگه ندی از تخت میکشم پایین سرزمینتم به خاک و خون میکشم زمانت اجرایش چیه که عرف منو قبول کنی همونی که نامه رو برادا برده منابراین اینجا مشرویت میگیره شاه از قدرت پهلوانش 

مفهوم باج و خراج و ساو مسئله پرداخت خراج رو شما دیدید در این نامه هم در سنت سیاسی ایران باستان 

خوبه بدش رو الان ما الان در منظومه تحلیلی اخلاقی نیستیم با سنجش هنجارها و ناهنجاریهای اخلاقی من کاری ندارم صرفا دارم براتون تحلیلش میکنم در سنت سیاسی ایران باستان سرزمین های سرزمین هایی که تصرف شده یا پادشاهان شکست خورن از پادشاهان ایران سالانک مبلغ یا هدایی رو به عنوان خراج به شاهندشاه یعنی پادشاهی که شکستشون داده میپرداختن این صرفا برای نبود که حدیه بدن یا این مبلغ رو صرفا تقدیم بکنن به دلیل خاصی 

نماد فرمان برداری بود یعنی ما زیل فرمان شما هستیم یه وقتی از پادشاه میرفت لشکر میکشی جایی سرزمین رو هم شکست میده ولی پادشاه اونجارا نگه میداشت میرفت ببین وقتی که این پهنه پهناور میشه گسترده میشه خب نزاهای بزرگتری هم در میگیری چیزی شبیه به امروزه شما نگاه بکنین جهان رو قطبها رو نگاه بکنین مثلا شما در غرب یک قطب بزرگ و یک عبرقدت میبینید که ابزارهای متعددی برای متحد کردن دیگران به خودش داره جایی لازم باشه یک جنگ رو هم راه میدازه جایی لازم باشه تحریمی وزم میکنه جایی لازم باشه مثل امروز به عنوان مثال 

مالیات روی اجناس ورودی و خروجی این بنده از ابزارهاش استفاده میکنه اون عبرقدرت برای این که بقیه رو متیعی بکنه تحت انقیاد خودش در بیاره نیازی نیست حتما فرمان روای اونجا رو هم عوض بکنه یه زرب شستی بهشون نشون میده و میگه ببین موازهت باید با موازه من یکی باشه کاری که من میگم و میکنی اونجور فرمان روایی کن بگردن میخوایی بخوری بخور میخوایی ببری به عقلتی میخوایی بکنی بکن ولی موازهت با من یکیه اگه قرار باشه من جنگ کنم همه باید سر خط باشین به گونهی شبیه به اعتلافه ولی خب کمی عریض و طوی 

سرتو میندزی پایین یک سری حدایی ها و باجو خراجت و مالیاتت هم میاری به من میدی چون من برای شما تعییم میکنم که چه خبره ولی به پاچایی تو و فرمان روایی تو اینا دست نمیده لطا اگه بخواد اینجا که اعتمالا به واسطه قولی که رستن به اولاد داده مسئله فرق میکنه ولی در کل در این نظام قدرت اینگونه است که شاهنشاه ممکنه بگه که خوب و که شما فرمان روایی تم سر جاش همونجوره بگردن ول 

میتونی نیروی اجرایی من باشی ولی تصمیم دیگه از آن شما نیست عملا این باجو خراج اینگونه است کابوس شاه مازندران رو فرامی خونه تا این شرایط رو بپذیره که نپذیره در غیر این صورت جنگ هتمیه جایگاه سفارت و نامنگاری رو خیلی خوب درک میتونید بکنه اینجا سفارت در دوران کهان نشانه متمدن بودن دو طرف در حقیقه تلقی میشونه یعنی در ابتدا پیشنهاد مزاکره یا سازش میدنن در این حال این پاسخ متکبرانه شاه مازندران گواهه بر این که به این قواعد وفادار نیست صرفا برای قردت نمایی داره سخن میگی چون دیگه شرایط منظومه قردت و توازان قدرت در جهان شاهنامه در لحظه اکنون که داریم با هم صحبت میکنیم مشخصه یعنی الان ایران میتونه حمله بکنه مازندران حتما تلفاتی میده مگه میشه تلفاتی نده ولی سرکردگان رو از قبل شکست داده و یک عبر پهلوانی مثل رستم الان در جیب داره پادشاه ایران کیکابوسشاه بنابراین اول نامه میفرسته مزاکره بکنه که این گونه نماد متمدن بودن هست که حالا قبل از جنگ ما میاییم و مزاکره میکنیم البته این نقد به کیکابوسشاه بارده که خب قبلش این کارا نکریم مستقیم رفتی خود تنقید درده سر ولی خب از این نقطه عبر کم کم با این نمادگرایی ها عاشنا میشید کم کم متوجه میشید هر کدوم از اینها در چه جایگاهی در سیاست ایران باستان ممکنه داشته بوده باشه حتی اگر داستان به شکل هماسی برای شما نقل بشه تحلیل فلسفی اخلاقی هم میتونید بکنید از این عبیاتی که خوندم براتون تقابل خیر و شهر رو دیدید شاهد یک روایت خیر در برابر شهر بودید خب بازم ارز کردم شما قدرت رو باید از نگاه فردوسی ببینید و فردوسی روایتگر قدرت سرزمین ایران هست بنابراین منطقیست که در سمت و سوی خیر میبینه ایران رو بنابراین ایران رو نماد خیرد و داد میبینه و مازندران که دیوها درش حاکم هستن نماد آشوب و تباهی گرچه که بازم تحکید میکنم شاهنامه فقط به سیاه و سپید تقسیم نمیشه اما در این داستان شر با کبر و قرور شاه مازندران داره به عوج خودش میرسه تأکید بر دادگری و پرهیز ستم رو میبینید چون در آغاز نامه که عبوز شاه به دادگری و پاکدینی و پیامت های خوب کرداری اشاره میکنه و این باز دوگانگی نیکی بدی رو زکر میکنه فردوسی مجددن به عنوان اساس حکمرانی شایسته پادفره زلم رو هم شما میبینید اینجا یه جای میگه وگر بدنشان باشی و بدکنش ز چرخ بلند آیدت سرزنش گشته با نکنه اشاره به این داره که سرنوشت ظلم و بدکنشی چه از سوی مردم چه از جانب تقدیر همیشه سرزنش و مجازات خواهد بود حالا ممکنه زود نرسیم بهش ولی بلاخره بهش خواهیم رسید بلاخره از تخت پایین خواهی اومد بلاخره سرنگون خواهی شد بلاخره پاسخ ظلمی که کردی رو جایی میگیری البته که خب این نشاندهنده ادالت میتونه در زندگی باشه که در واقعیت موجود نیست چون ظالمان بسیار رو داشتیم که مرگ طبیعی مردن سزای کارشون رو هم ندیدن اما سازوکار شاهنامه این گونه است و فردوسی خیرد 

سرنوشت آدم ظالم و بدکنش چه از سوی مردم و چه از جانب تقدیر سرزنش و مجازاته این عملا شاید بشه گفت یک اصل کیهانی عدل مهور در جهانبینی ایرانی و هماسه شاهنامه است و خب نتیجه قرور رو هم که شما در تحلیل اخلاقی دارید میبینید قرور نشون میده نمیخواد درس بگیره پاتشاهای مازندران بارها و بارها شما در شاهنامه در جای جای شاهنامه تا همین امروز که 75 قسمت رو با هم خونیم رفتیم جلو دیدید که قرور بیجا مقدمه سقوطه نمونش داستان زهاک فریدون کابوس در اپیزود قبلی و حتی رستم در ماجرای رستم و سهراب که در آیردوش بی پردازیم که البته صرفا مبنای قرور نداره اما بخشی از این ماجرا هست فردوسین مزمون رو بارها و بارها تکرار میکنه برای این که من و شما که داریم میخونیمش و مخاطب شاهنامه هستیم رو از خود بینی از خود بزرگ بینی کمی دور بکنه نشون به ما میخواد بده که قرور نتیجش قرور بیجا احتمالا سقوط خواهد بود کمان که بزرگترین نمونش شاید در شاهنامه جمشیدی باشه که کسی فکر نمیکد سقوط بکنه امیدوارم که لذت برده باشید من خیلی لذت میبرم از تحلیل و تفسیر شاهنامه ولن بکنین همینجوری الان دو ساعت دیگه میشینم حرف میزنم بهتر دیگه سر شما رو درد نیرم چند دقیقه از بچه ها تو لایفیم؟ 

بیشتر از یک ساعت فیم کنم نزدیک به یک ساعت روبه که در لایف هستیم کامنت های شما رو هم که دارم میخونم سآلی توش نیست که بخواهم جواب بدم یه یکی از عزیزان اگه 

اتفاقا خیلی ذهنم رفت سمتش تسنیم بود اگه اشتباه نکنه نوشته بود سمت راست تصویر خیلی پره سندلی من هست میکروفون هست سمت چپ خالیه یا اعتمالا این وزن کادری مقداری از یک سو داره سنگینی میکنه و ارز بکنم خدمت و گفته بود که میتونی از میکروفون یقیه استفاده بکنه آره میکروفون یقیه میشه استفاده کرد ولی نویز خیلی سنگینی داره برا همین کوالیتی صدا برای ک 

نخواهد بود برا همین ترجیح میدم که از میکروفون های کوالیتی استفاده بکنم که صدا خوب به شما منتقل شد چون برخی دانلود میکنن و به شکل صوتی گوش میکنن و خب کیفیت این کیفیت جذابی هست میتونن لذت ببرن وقتی که گوش میکنن و علت این که سمت چپ کادر رو خالی گذاشتم یه وقتهای ممکنه وقت کنم یه وقتهایی نه البته این نوید رو به شما میدم که احتمال داره در آینده نچندان دور به لطفه اسپان فیوز جم کردیم احتمالا در آینده نچندان دوری فقط شاهنامه رو لایف بریم بقیه منظومه ها رو همونجوری زبط شده داره بدیم که شسته رفته باشه من این همه پرحرفی نکنم چون همین پرحرفی ها رو موقع زبط هم میکنم ولی خب اونجا چون ایدیت میشه اکثرش رو کات میکنیم میذاریم کنار اصل ماجره رو به دست شما میرسونیم ولی وقتی لایفه منم همجوری نشستم حرفی میکنم جلی شما سرتون درد 

پیش بریم احتمالا من شاهنامه رو به شکل لایف ادامه میدم و بقیه پوست ها رو احتمالا در آینده نچندان دور حالا به این نزدیکی نه باز زبط شده تقدیم حضورتون میکنم البته که خاطر نشان بکنم این رو هم که وقت نکردم ولی سعی میکنم از اپیزود های بعدی همینطور که دارم میخونم مثل اپیزود قبلی این بخش خالی کادر برای اینه که متن اینجا نمایش داده بشه متن رو هم به شما نمایش بدم به فک چندی بعد تبدیل به نسخه پادکستی هم بکنم کار خیلی پیچیده این نیست زمانبر خیلی نیست شاید این کار رو هم بکنم که بتوین به شکل پادکست هم گوش بکنید سعی میکنم در این هفته و هفته بعد دوازه سیزه ساعت زودتر به شما اطلاع میدم که کیمیام لایف و منظومه خسرو و شیرین رو تموم کنم به پیکارش نتیجه گیری هم بکنیم تحلیلش هم بکنیم و بهتا اپیزود تحلیل اون رو هم زبط ش یکمی سرمون خلوت بشه و پس از اون بپردازیم به شاهنامه به شکل لایف و حافظ و خیام و سعدیرم شاید لایف بدنم ولی حافظ و خیام رو زبط شده تقدیمتون میکنم و شاهنامه رو به شکل لایف تقدیم حضورتون میکنم بیریم یک ساعت و نزدیک روب یک ساعت و بیست دقیقه است که مزاهمه حال و احوال شما در نیمه شب هستم ساعت دوازده شب به وقت تهرانه شب خوبی داشته باشید اپیزود بعدی رو هم زود 

پس فر باشم خسرو و شیرین در خدمتون بشه که لایف هستم درود و بدرود 